任网平：消解网络舆论焦虑让教师节的敬意落到实处
壹时评：普惠智能，中国给世界AI治理的一剂良方
维护儿童消费健康生态，不是“六一”专属
构建融合新生态塑造传播新格局
壹时评：最高法意见划出边界，助力AI跑得更快、更稳
人民锐评：赴港观演触发低保预警，社会保障须守公平底线
人民锐评：四岁男童的肢体接触，不是制造流量漩涡的素材
人民锐评：车辆最重要的“智能”是保障安全的能力
人民锐评：地下水监测全程造假，谁来守护源头数据真实？
人民锐评：开学季三则热搜，实际都在提醒“教育公平”
人民锐评：整治非法码头，不能止步于“以罚代管”
环球时报社评：参观中国工厂“一票难求”，说明什么
面向现实需求构建中国特色社会保障理论体系
为推动构建亚太命运共同体贡献媒体力量
吉中携手铺就面向未来的现代“丝路”
人民锐评：捐助善意不该被“卡点提取”
近日，两则停捐新闻引发热议。甘肃嘉峪关的姚先生多年助学，因其判断受助学生“生活条件改善”暂停打款，反收到对方质问短信、威胁曝光；刘女士因生意不景气，停止坚持多年的月捐，竟接到公益机构的问询且电话中传来“扑哧”一声笑。对两起事件真实性，舆论也有质疑，但是两位当事人都坚称属实。
人民锐评：“鼓励”使用本地药品，为何被认定违规？
一份药品目录，能有多大的杀伤力？
2025年11月，湖北省卫健委印发了一份《创新药鼓励应用目录》，将26种本地药企的药品圈了进去，要求全省二级以上公立医院优先配备，还专门开了"进院绿色通道"。乍一看，措辞温和——"鼓励"，不是"强制"。但紧接着，台账管理、动态监测、定期填报、通报督导，一套组合拳跟了上来。
人民锐评：整治“网络医闹”，保护的是每一个人
“护士走路太快”“药味刺鼻”“医生不同意检查插队”……这些看似离谱的理由，却能生成投诉工单。投诉来了，医务科要核查，医生就得放下手头工作，撰写说明、自证清白。
恶意投诉正成为困扰医疗机构和医务人员的行业新痛点。
人民锐评：利润增速“跑赢”包裹增速，快递业“翻身”说明啥
最近，主要快递上市公司相继发布“半年报”，一个亮点引人瞩目：上半年，行业头部公司利润同比增速普遍“跑赢”件量增速。从宏观来看，上半年，快递行业的业务收入增速首次超越业务量增速。这意味着行业将告别“量增利减”“低价内卷”的格局。
近日，湖南长沙一起因幼童肢体触碰引发的纠纷持续引发关注。一女子称8月26日在某餐厅内被一名4岁男童“摸了屁股”，要求男童父母书面道歉并承诺管教孩子；男童父母则称孩子系奔跑中不慎触碰。事发后有关部门先后组织三次调解，双方未达成和解，目前该女子称要走诉讼流程。
又是一年教师节。鲜花、贺卡、祝福语，如期而至。可在致敬师者、礼赞耕耘的温暖氛围中，如果我们愿意多问一问，也许会感受到一些老师有着难以言说的心理疲惫——课堂上一句无心的话、管教学生的一个举动，就可能会被片面截取放到网上，在猜忌、质疑、跟风炒作中放大发酵；有时候想的不是该怎么教育孩子，而是先得掂量会不会惹出争议……现实中，局部舆论失衡、认知偏差、情绪对立等问题正给教师群体带来无形的心理压力与职业负担。
守护同一时空的各自安宁（人民时评）
更加注重熨帖人的具体感受，兼顾城市生活安宁和发展活力，治理的刻度才能对准人心的尺度
夜晚的广场舞、装修的电钻声、楼上的跑跳、空调的共振……日常生活中的噪声，搅人清静，耗人心神。怎么合理解决，社会关注度很高。
前不久，《中华人民共和国生态环境法典》正式实施当天，浙江衢州衢江区人民法院开庭审理了一起噪声污染责任纠纷案。
专业上新，更要育人出新（纵横）
新学期开启，具身智能、低空经济与管理等一批新设专业集中亮相。这些新设专业本身就自带热度，其培养计划及就业前景，也成为大家关注的焦点。
高校专业设置已形成一套较为成熟的动态调整机制，持续推动着专业目录更新迭代。
老钢企凭啥驰骋“云赛道”（现场评论）
易忠清，杭钢集团的老员工，曾经是炼铁厂的技术员，如今是算力装备企业的负责人。
从守护高炉的“钢铁人”，到投身智造的“算力人”，他是怎么“变身”的？
原来，杭钢关停钢铁基地，瞄准数字产业新赛道，与国内头部制造商合作打造算力装备产线。员工转岗，也成了必然。
近日，国家市场监督管理总局召回中心发布多起召回公告。九家车企同日备案召回计划，累计涉及车辆超427万辆。此次召回是为了落实强制性国家标准《汽车车门把手安全技术要求》（GB48001—2026）。
从一件民生“小事”感悟久久为功
厕所，方寸角落，关乎千家万户的幸福感，反映文明底色、治理温度。
“不能拎着马桶走向现代化”，去年9月，上海历史性解决了“拎马桶”问题，累计惠及上百万居民。今年4月，上海黄浦区半淞园路街道市民新村居民区，69岁的退休居民朱国莉搬回改造一新的家。
青春华章丨壹时评：以坚实基础托举远大理想
1959年5月，时任中国科学技术大学力学和力学工程系系主任的钱学森在《人民日报》撰文，直言“我们重视基础理论的缘故，是因为科技大学的学生将来要从事于新科学、新技术的研究”。他提出的“旗杆式”人才培养之道，不同于传统的“金字塔式”培养模式，主张先筑牢宽厚稳固的理论根基，再直指学科前沿。
底盘打得越宽、越实，向上生长的时候才站得更稳，理想的旗帜才不会被风吹倒。
环球时报社评：是什么让“龙餐馆外交”刺痛西方主流舆论？
导读：世界早已厌倦西方高高在上的价值说教。绝大部分国家真正关心的问题其实很具体。道路能不能修起来，港口能不能建起来，电力能不能稳定供应，投资能不能创造就业，贸易能不能带来发展。
推动上合组织合作取得更多务实成果（国际论坛）
比什凯克峰会有望为上合组织承前启后、继往开来注入新的动力，推动上合组织各领域合作不断迈上新台阶
今年是上海合作组织成立25周年。从以加强边境地区信任为起点的“上海五国”机制，到如今覆盖安全、经济、人文等多领域的综合性区域组织，上合组织走出了一条独具特色的发展之路，合作领域持续拓展，国际影响力稳步提升，务实合作的底色愈发鲜明。
上合组织始终恪守不结盟、不针对其他国家和国际组织的原则，是世界多极化进程的重要支撑力量，也是全球南方国家协调利益、深化合作的重要平台。
导读：中国工厂游“一票难求”，正是中国科技发展备受世界瞩目的生动见证。“门票”之“贵”，贵在中国智造的含金量，它标价的是国际社会对中国发展前景的真实信心
参观中国工厂，需要“门票”？近期，路透社报道了“全球科技从业者密集赴华考察”的现象：5天行程收费最高1.5万美元的考察团报名踊跃，小米汽车工厂的免费参观名额需要公开抽签，二手平台上参观“门票”被炒至300美元一张。这不是拉布布盲盒的抢购现场，而是中国工厂游的报名页面。
服务升级贵在走心走实（评论员观察）
当服务乘着科技创新的翅膀飞入寻常百姓家，不仅能持续增强民生获得感，也将为服务业扩能提质创造丰富多样的场景
遇到消费纠纷，企业、商家的处理方式，影响消费者的信任度与企业的美誉度。不妨从笔者经历的一件事说起。
不久前，因新购的汽车有些小故障，想与经销商沟通，却一度找不到人、问不清事。
从“干中学”到“事上练”（人民论坛）
近日，读到两名干部的变化，一个在位上耗光了信任，一个在基层干出了底气，令人深思。
某县一名干部担任副局长后，就开始甩手躺平，把分管的业务让业务股室股长“代管”了3年多，终因能力不足、安于现状被调离。
某市直机关一名95后干部，履职经验不足，到基层挂职锻炼一年，一有空就进村入户，拉家常、问需求，从“三门干部”成长为“三能干部”。
9月7日，最高人民法院发布《关于依法审理涉人工智能纠纷案件的意见》（以下简称《意见》）。《意见》聚焦“AI换脸拟声”“大数据杀熟”“自动驾驶事故责任”等热点问题，为技术发展划定法律边界的同时，也为产业创新预留空间。
当下，人工智能在便利民生、赋能产业的同时，也衍生出各种侵权乱象。
近日，江西赣州一名女孩赴港观看演唱会，全家低保有被取消之虞，引发全网热议。当地政府部门迅速介入核查，澄清是该笔出境高消费触发低保动态监测预警，家属因担忧低保资格被取消，在网上发布求助信息。
这场舆论风波，看似是一场普通的个人消费争议，实则是公众对低保政策边界的一次集中审视。
把心里的那场雨写出来（金台随笔）
前不久，山东莘县谷疃小学的诗歌课火了。没有教材，不打分，不考试，上课只做一件事，让孩子写诗，想写什么就写什么。
起初，他们只会写“春天真美好”；后来，孩子们的诗越写越有味道。
从审美出圈读懂“中国引力”（评论员观察）
“现代化”不等于“西方化”，不同的土壤同样可以长出繁茂的花园
去北京天坛公园，偶遇一群外国友人跟着中国“师父”练太极，动作略显生涩，一招一式却格外认真。笔者感到很新奇，同行的朋友笑说这早就是公园里常见的一幕。
浏览社交平台不难发现，从打太极、练八段锦到新中式穿搭、晨起喝热水，这样的场景成为不少海外年轻人主动亲近中华文化、融入中式生活的真实缩影，彰显超越国别的文化向心力。
一声“阿嬷”一脉情（金台随笔）
“阿公、阿嬷，我回家了。”
前不久，电影《给阿嬷的情书》让台湾一名观众心生波澜，凭着族谱里残存的“番刈树”古地名线上求助，在两岸各界帮助下成功寻得广东汕头祖籍地。
一声“阿嬷”，触动多少人心，该如何描绘这些内心波涛？
心底的乡愁是起始点。
人民网三评“王计兵获鲁奖”之三：文学的抵达，也是社会的抵达
王计兵获奖后，媒体去他的站点采访。有年轻骑手说：“以前写诗不敢说，怕人家笑。现在不怕了，王计兵都能拿奖，我也可以大大方方写。
人民网三评“王计兵获鲁奖”之二：既要“讲好故事”，也要“奖好故事”
本届鲁奖的最大网上关注量，来自王计兵，确切地说，来自“外卖诗人王计兵获鲁奖”。
一个“用双脚锤击大地”的外卖员，居然是一位诗人，竟然还踏进了国家级文学奖项的殿堂。这个“势差”拉满的故事，不期然击中了“草根逆袭”这一百试不爽的流量密码。
人民网三评“王计兵获鲁奖”之一：低处飞行，也能抵达诗意天空
28日晚，外卖骑手王计兵走上了鲁迅文学奖的颁奖台，他凭借诗集《低处飞行》摘得诗歌奖，成为引人注目的看点。
热议中，有人赞叹“草根终于被看见”，也有人质疑“文学门槛是否坍塌”。其实，这原本就不是诗歌的意外，而是一场跨越千年的乡愁回归。
推动人文经济高质量发展（专题深思）
习近平总书记指出：“既要物质富足、也要精神富有，是中国式现代化的崇高追求。”作为习近平经济思想和习近平文化思想有机统一的理论结晶，人文经济学深刻揭示了文化与经济互融共促、物质文明和精神文明协调发展的内在机理，对于不断夯实中国式现代化的物质基础、不断满足人民群众精神文化需求，推动实现人的物质富足和精神富有协调发展，具有重要的现实意义。
在《之江新语》中，习近平同志指出：“‘文化经济’的本质在于文化与经济的融合发展，说到底要突出一个‘人’字。
无法割裂的血脉联结（暖闻热评）
共有的文化记忆架起心灵互通的桥梁，让两岸民众总能读懂彼此的悲欢，共情相似的喜乐
故土可归，他乡可安（金台随笔）
云南大理湾桥镇古生村，村民杨江在外修理摩托车20多年后，回村开起咖啡馆。“4年前，我慎重决定回家乡创业。现在村里环境好得没话说，一年四季游客不断，这都说明当初的选择没错！”
千里之外的重庆城口县，外卖骑手刘勇正2年前从农村来到这里，如今成了网格治理队伍的一员。
在第四十二个教师节到来之际，习近平总书记向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候，勉励大家“牢记为党育人、为国育才的初心使命”“努力培养担当民族复兴大任的时代新人”。
教育是国之大计、党之大计；教师是立教之本、兴教之源。当前，我国有各级各类学校专任教师1870.1万人，支撑起世界规模最大的教育体系。
青春华章丨壹时评：永怀报国愿，以充盈灵魂滋养青春气象
一枚重515克的“两弹一星”功勋奖章、一块质朴粗糙的红砖、一组大国重器的影像资料，三件特殊的“信物”，生动诠释着中国科学技术大学“红专并进，理实交融”的精神内核。9月6日，2026“把青春华章写在祖国大地上”主题活动在中国科学技术大学举行。活动现场，多位知名科学家与优秀校友登台，讲述一代代科大人爱国奉献、逐梦科研的青春故事。
又到开学季，几则教育相关新闻格外显眼：在深圳，中小学校服实行全市统一款式，无需通过学校统一订购；四川一家长群内，有家长提议众筹雇保洁引争议，提议者反遭班主任禁言；保定一高一家长群中，有家长亮明职务求关照。
这些看似没有关联度的舆情热点，却都精准地命中了教育公平这根最敏感的神经。教育公平不应只是入学机会的平等，更关乎孩子在校园里每一天、每一件小事中被切实感知的尊严与无差别对待。
人民锐评：以身份换关照？权力“失态”要刹住
近日，有网友发布一高中家长群聊天截图，一家长自称“保定市人民医院纪委书记，孩子妈妈是保定学院人事处副处长”，希望老师多关照自己孩子。当地通报称，网传情况属实，将依规依纪严肃处理。
父母的身份，让一句“多多关照”瞬间变了味。
构建中国工商管理学自主知识体系的着力点（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
习近平总书记指出：“历史表明，社会大变革的时代，一定是哲学社会科学大发展的时代。”改革开放后特别是新时代以来，在推进中国式现代化的伟大实践中，一批中国企业在治理变革、科技创新、全球竞争中展现出卓越的管理智慧，中国工商管理学在与国际理论交流互鉴中加快发展。深刻把握我们当前具备的突出制度优势、坚实实践基础、深厚文化底蕴和充分理论自觉，对于加快构建中国工商管理学自主知识体系具有重要意义。
念好创新“融”字诀（连线评论员）
孟繁哲：科技创新是推动高质量发展的引擎。四川绵阳坐拥20家国家级科研院所，科研资源之丰沛在西部少有，却曾面临“科技强、产业弱”的困境。如今，研发投入强度稳居全国前列，培育国省级产业集群24个，“十四五”时期末高技术制造业增加值占比提升至37.6%。
（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
今年7月，习近平总书记对基础教育工作作出重要指示，充分肯定我国基础教育发展取得的显著成绩，进一步明确了基础教育改革发展的战略性、全局性、方向性问题，对全党全社会共同支持和办好基础教育发出号召、提出要求。我们要深入学习领悟习近平总书记的重要指示精神和党中央重大决策部署，切实扛起基础教育高质量发展的政治责任，坚定不移抓好贯彻落实，办强办优基础教育，为加快建设教育强国、有力支撑中国式现代化奠定坚实基础。
充分认识基础教育的重要战略地位
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视基础教育改革发展。
智能时代，如何与算法共处（微观）
近期，几则有关AI（人工智能）和算法的新闻备受关注。放在一起观察，背后的治理课题引人思考。
青春华章丨壹时评：让红色基因和奋进…
青春华章丨壹时评：以坚实基础托举远…
壹时评：弘扬长征精神筑牢全民国防…
青春华章丨壹时评：永怀报国愿，以充…
壹时评：最高法意见划出边界，助力A…
孔雀东飞何处栖，庐江小吏仲卿妻。
为客裁缝君自见，城乌独宿夜空啼。
踏破苔痕一径斑，白云飞处见青山。
不知浮世尘中客，几个能知物外闲。
1.一种用于雕刻的弯刀。2.指雕版刻书的技术或过程。
佳人独立相思苦。薄袖欺寒脩竹暮。
拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜去，骤雕鞍绀幰出郊坰。风暖繁弦脆管，万家竞奏新声。
盈盈。斗草踏青。人艳冶、递逢迎。向路傍往往，遗簪堕珥，珠翠纵横。欢情。对佳丽地，信金罍罄竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春酲。
故事，三江看潮，实无潮看。午后喧传曰：“今年暗涨潮。”岁岁如之。
庚辰八月，吊朱恒岳少师至白洋，陈章侯、祁世培同席。海塘上呼看潮，余遄往，章侯、世培踵至。
立塘上，见潮头一线，从海宁而来，直奔塘上。稍近，则隐隐露白，如驱千百群小鹅擘翼惊飞。渐近，喷沫溅花，蹴起如百万雪狮，蔽江而下，怒雷鞭之，万首镞镞，无敢后先。再近，则飓风逼之，势欲拍岸而上。看者辟易，走避塘下。潮到塘，尽力一礴，水击射，溅起数丈，著面皆湿。旋卷而右，龟山一挡，轰怒非常，炮碎龙湫，半空雪舞。看之惊眩，坐半日，颜始定。
先辈言：浙江潮头，自龛、赭两山漱激而起。白洋在两山外，潮头更大，何耶？
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。
于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。
自损者有余，自益者弥昏。
父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也。
腊七腊八，冻死寒鸦。
集韵增广，多见多闻。
黄州好猪肉，价贱如泥土。
有屠人货肉归，日已暮，欻一狼来，瞰担上肉，似甚垂涎，随尾行数里。屠惧，示之以刃，少却；及走，又从之。屠无计，思狼所欲者肉，不如姑悬诸树而早取之。遂钩肉，翘足挂树间，示以空担。狼乃止。屠归。昧爽，往取肉，遥望树上悬巨物，似人缢死状。大骇，逡巡近视之，则死狼也。仰首细审，见狼口中含肉，钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼皮价昂，直十余金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，是可笑也。
一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。
屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两狼之并驱如故。(骨已尽矣一作：骨已尽)
屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。
少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。
狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉？止增笑耳。
一屠暮行，为狼所逼。道旁有夜耕所遗行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入。屠急捉之，令不可去。但思无计可以死之。惟有小刀不盈寸，遂割破狼爪下皮，以吹豕之法吹之。极力吹移时，觉狼不甚动，方缚以带。出视，则狼胀如牛，股直不能屈，口张不得合。遂负之以归。
非屠，乌能作此谋也！
三事皆出于屠；则屠人之残暴，杀狼亦可用也。
1.秦孝文王（公元前303年―公元前250年11月14日），嬴姓，赵氏，名柱，又名式。战国时期秦国国君，秦昭襄王次子，生母是唐太后。
煮豆持作羹，漉菽以为汁。(菽一作：豉)
萁在釜下燃，豆在釜中泣。
本自同根生，相煎何太急？(版本一)
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。
本是同根生，相煎何太急？(版本二)
十年落魄江滨客，几度雷轰荐福碑，男儿未遇暗伤怀。忆淮阴年少。灭楚为帅。气昂昂汉坛三拜。
高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。
不著一字，尽得风流。
语不涉难，已不堪忧。
是有真宰，与之沉浮。
如渌满酒，花时返秋。
悠悠空尘，忽忽海沤。
浅深聚散，万取一收。
萧萧江上荻花秋，做弄许多愁。半竿落日，两行新雁，一叶扁舟。
惜分长怕君先去，直待醉时休。今宵眼底，明朝心上，后日眉头。(版本一
晓来江上荻花秋，做弄个离愁。半竿残日，两行珠泪，一叶扁舟。
须知此去应难遇，直待醉时休。如今眼底，明朝心上，后日眉头。版本二)
禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大。
《后汉书·列传·桓荣丁鸿列传》
文章，经国之大业，不朽之盛事。
更深人去寂静，但照壁孤灯相映。
周邦彦《关河令·秋阴时晴渐向暝》
白沙翠竹江村暮，相对柴门月色新。
新出发两江字第260147号
时评频道_直面热点、理性述评、针砭时弊、激浊扬清_光明网
“无人仓”订单，打包责任由谁承担？
排队5小时？浙江省博物馆因太火爆道歉
跟着书本去旅行，年轻人解锁文旅新玩法
滴眼液扫码竟是“狐臭净”，乱象怎解
彩礼逼婚、跨省绑架？18岁女孩的未来如何安放
学校饮水机更换滤芯，这也要学生掏钱？
女子指控4岁男童“摸臀”，何以引发众怒
56名学生41人请假！小学新校区何以“带病投用”？
深圳校服“自己买”，也照见了治理能力的水位
“羞辱”恰恰是最糟的教育示范
带教让员工手捂冻虾，岂止是霸凌
或许这才是问题关键：门店的经营管理者，为什么视员工尊严如无物？带教环节存在的职场霸凌，是不是已成为潜规则，一代传一代，被管理者长期忽略了？
民间交往让文明互鉴更加鲜活立体
智能时代，家校更须坚守育人主体性
服贸之约，让“中国服务”扬帆致远
文化名片送粮品“出圈”
光明时评频道原创稿件投稿公告
开设AI漫剧专业，高校该如何抢风口
育人是个长线工程，需要高校把目光“往回看”，重视叙事、审美、逻辑和技术素养等基础能力的培养。无论是不是进入AI漫剧行业，这些基础能力都是立身之本。现今很多专业和工作的对口度本身就不高，像AI漫剧这种从市场产生的行业，状况如何更可以想象。学校也要为学生“另择他路”，或者为今后技术演进、学生进行能力迁移留下空间。总之，高校抢风口可以，但紧贴市场不是亦步亦趋，追逐热点也要重视基础，从几年乃至上十年的时间视野为学生规划人生，才是更负责的态度。
探索建设使命驱动型世界一流大学
习近平总书记指出：“建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑。”
高校肩负传承中华优秀传统文化的使命
开学伊始，不少高校纷纷推出独具特色的“第一课”。例如，中国美术学院结合校史、校园文化，以鲜活的文艺作品创作经历展现时代气象与艺术传承。
关心关爱教师，要“松绑”还要“赋能”
每逢教师节，相关部门表彰“最美教师”“好老师”等先进典型，传递对教师群体的嘉许与礼赞。同时，全社会由衷表达对教师的尊敬、对教育工作的支持，也映照着尊师重教的深厚传统。
柯锐：“太贵不订”火了！公共文化服务需要人味
公共文化服务升级，不能只停留在“造场馆、添设备”的表层，更要暖人心、通民意，摒弃敷衍话术，多一份真诚坦诚和人文关怀，真正重视读者的需求。
赵志疆：带教教员让员工手捂冻虾，岂止是职场霸凌
相比起员工犯错，管理者的“错误操作”更具破坏性。一个不尊重员工的管理者怎么会尊重消费者？一个漠视人的合法权益的门店，怎么赢得信任和支持？
朱昌俊：租事业单位“蓝V”账号？如此“生意”走偏了
最近，相关部门和各地也在加强对行业协会的规范管理，不排除部分协会过去认证的“蓝V”账号的功能可能发生变化，有必要防止一些账号因为正常用途的调整而被随意租借给第三方。
南木：没成果就坐班？问过高校教师意见吗
高校教师的工作具有创新性、灵感驱动性，需要自主支配时间，如果把“教师坐班制”作为一项普遍、刚性制度加以推行，是与高校教师工作规律相悖的。
自动驾驶入法，责任划线只是第一步
【文明中国·看甘肃】三代人接续治沙
【文明中国·看甘肃】元古堆村蝶变记
人形机器人赛场见证科技向上的温度
晒娃还是“啃娃”？
纪念刘绍棠诞辰90周年座谈会在京举行
中国作家网2025年度“文学之星”原创作品选出版
【专题】2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜
【专题】“中国作家网文学好书”
【专题】著名作家抵达文学“县”场
《关于进一步支持残疾人文学创作的指导意见》解读
网络科幻小说中的人工智能想象变迁
第37届银河奖揭晓,《赛博英雄传》获最佳科幻网络文学奖
中国作家网2025"文学之星"原创作品选出版
小盐子:社恐的精神出逃,是写出快乐的"发疯文学"
本周之星|童生熠：晚华（2026年第34期）
地球的红飘带|戈壁舟《泸定桥头》：铁索上的诗史
地球的红飘带|洛伊斯•惠勒•斯诺的《我热爱中国》
中国作家协会作家活动周“做人民的学生”主题活动在江西赣州举行
“百社千校新疆行”在和田举行
《诗人冒效鲁纪念集》出版座谈会举行
长篇纪实文学《衡阳保卫战》研讨会举行
西部公共图书馆2026年学术研讨会举办
第五届外国文学与比较文学学术论坛在哈尔滨举办
山西·阳泉第四届刘慈欣故乡科幻文化活动周开幕
微中见真：论鄞珊《大地幻影》微观叙事
鄞珊以其在非虚构散文领域的深耕被誉为“城市心理非虚构”的开拓者……
变形后动物感伤，亲爱的动物生活——读胡弦组诗《变形虎》
传统与温情的“幻象”——小说《往事踪影迷蒙》简评
天花乱坠说《天边》——谈张者《天边》的叙事艺术
梁鸿：在2026年中国人民大学开学典礼上的发言
雷虹《未眠之眠》：科幻背后的温暖底色
《穿越人间的象群》编辑手记：一次完美的文学合作
重审中国问题与文艺学自主知识体系建构——从反本质主义说开去
新大众文艺视阈中新津派文学的生成与发展
“送学游”蕴藏文旅发展新流量
送学热门城市一般都具有良好的人文自然禀赋，怎样立足现有资源做好微改良是关键……
非遗之所以能跨越千年而不衰，恰恰在于它从来不是凝固的历史标本……
中国作家协会2026年度“作家定点深入生活”项目公告
2026年度“铸牢中华民族共同体·民族文学之星丛书”项目评审结果出炉
中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”征集公告
中国作家协会新时代文学攀登计划第八期征集公告
“中国少数民族文学之星”申报
2026年度中国当代作品翻译工程征集公告
中国当代作品翻译资助申报办法
联系中国作协作家权益保障委员会
全国文学作品著作权保护与开发平台
信息网络传播权授权协议常见条款解读
如今的自贡不仅是千年井盐之都，还是中国灯城、恐龙之乡、美食之城。在中国城市谱系里，自贡的标签绝对是鲜亮独特的。
2026年8月全国文学期刊目录
简默：把黄河穿在身上（外一篇）
一枚遗失故乡的草戒指（组诗）
乔叶：我想要在写作中回归故乡
“我更喜欢写历史中具体、平常的人，我更关注这些。我会把重点放在人的身上，我觉得人本身自然就带有历史和时代的印记。”
陈楸帆×小白：指向月亮的手指
“叙事权的历史就是通信权的历史，谁拥有通向超越性与公共性的接口，谁就拥有定义现实的能力。”
“‘只要有一架子书和一所荒凉的花园’，不知为什么竟触发了我的精神向往，变成了涵盖我一生的意象。”
锦璐:写作者要有敏锐的感受力和出色共情力
“一个优秀的写作者，必须要有敏锐的感受力、出色的共情力，这两种能力，将使写作者获得一种通过虚构世界重构现实的强大能力。”
“中国近现代稀见史料丛刊”第十二辑出版
本辑收录12种珍稀文献，涵盖日记、别集、档案三大类型……
地球的红飘带|何以热爱？
当战争撕碎一切秩序，人最本能的渴求究竟是什么？
纪念戴爱莲诞辰110周年|寻找中国自己的舞蹈
算法介入影视，“创意驱动”的价值更加凸显
话剧《青蛇》：一次话剧影像叙事的深度探索
看·见：一部跨越百年的中国视觉史诗
小盐子：社恐的精神出逃，是写出快乐的“发疯文学”
能给大家带来快乐就是最大的意义……
网文青春榜推文丨轻语江湖《1984：从破产川菜馆开始》
唐家三少：让AI内容“亮明身份”
“乌蒙新翰时代新声”网络文学破局发展系列活动在云南昭通召开
中国网络文学小镇：新大众文艺的“湖南样本”
让审美成为滋养童心的长效力量
儿童文学美育，首先要处理好幻想与现实的辩证关系。
拥抱差异化的生命姿态——新时代儿童文学残障形象的多维建构
王璐琪《我从小镇来》：把名字还给具体的人
还原童话的锋芒——关于民间叙事的批判精神与当代价值的一次对话
《中国校园文学》助力临潭少年亮相“鲁迅文学奖之夜”
《半个村庄》：由“半个”通向“圆满”与“守望”
E.W.科尔：以文字滋养社会的澳大利亚文坛先行者
E.W.科尔是一位相对默默无闻、却深刻影响了墨尔本精神底色的关键人
诺奖作家略萨封笔之作出版，探讨艺术与理想主义
汉娜·阿伦特《智慧动物》中文版面世
列车驶向远方，历史停在原地：基弗·存在·含混
陀思妥耶夫斯基对涅克拉索夫的改写与批评
旅行的意义：一场取消边界、扩大视界的战争？
吕铮：《藏锋》就是要反着写一部《亮剑》
人物|张超凡：“人人都有自己的空袖子”
关注|电影《奥德赛》：是颠覆，也是续写
我的“关键之书”（六）：“它教会我，要有一颗庄严而郑重的心”
网文独家|晚熟的“大神”
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年
中国作协“作家活动周”系列专题
中国青年网_青年温度、青春靓度、青网态度
央行将连续4天开展隔夜逆回购精准调控如何实现
赓续长征精神奋进复兴征程丨特写：渡口的追寻
多项先行指标释放积极信号经济内生动力持续增强
未来五年，消费的新增长点在哪？
国家医保局公布医疗机构涉医药购销商业贿赂案
国产数字化技术赋能，齐白石的画“活”了！服贸会上沉浸式感受名画魅力
财经聚焦·走进工厂一线｜“十五五”开局之年5G工厂发展观察
让退役军人服务保障更有温度——多元力量关心支持参与退役军人服务保障工作
书写新时代联战联保的强军答卷——联勤保障部队加快构建新型联勤保障体系综述
习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话
习近平宣布中国将于明年接任金砖主席国
习近平总结金砖20年发展成就
习近平：金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋
勇做时代先锋共创繁荣进步的光明前景
国际社会对中国明年接任金砖主席国满怀期待
金砖国家领导人第十八次会晤新德里宣言（摘要）
联勤保障部队加快构建新型联勤保障体系综述
从服贸会看服务设计如何赋能中国制造
最高法发布2026年人民法院反垄断典型案例
让书“找到”人：大学图书馆如何破圈
“十五五”开局之年5G工厂发展观察
多元力量关心支持参与退役军人服务保障工作
场景落地AI开启服务贸易数智新范式
中方在联合国呼吁深化南南合作
伊朗和阿曼将通报霍尔木兹海峡通航磋商结果
菲律宾客船起火事故死亡人数升至76人
一把琵琶，一群孩子，一个侗寨的夏天
纸质阅读少了，“泡”图书馆的理由却更多了
关机134天，90后青年如何“离线”生活
"葫芦爷爷"连夜剪掉葫芦别让"打卡"变成"打扰"
图知道｜《香实垂金图》：金橘盈枝秋香满幅
文质彬彬·每日好词语|善败者不亡
[中青网评]让科创种子在青春沃土结出产业硕果
[中青网评]把青春华章写在祖国最需要的地方
[中青网评]在细分赛道释放青春科创光彩
[理论观察]全力发挥国家战略科技力量作用
习近平抵达新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动
向海而兴平陆运河为高水平开放合作注入新动能
“9·11”事件25周年，余波未平
外交部：中美双方就年内元首互动安排保持着沟通
长征火箭第666次飞行！我国成功发射一箭六星主要用于防灾减灾等领域
赵政国院士谈归国：身在海外总有漂浮感，落叶归根想报答养育我的这片土地
灵活就业人员等群体医保新政来了!
“嗅觉经济”蓬勃发展国产香氛出海全球圈粉
四川大邑举办青年发展论坛暨青年共创活动
第十二届内蒙古青年创青春大赛落幕
湖北文理学院五千新生同上“一堂大思政课”
黑龙江黑河联动多部门开展秋季开学安全活动
黑龙江省鸡西市“青年文明号”开放周活动举办
福建：深耕红色沃土汲取奋进力量
警惕肝病年轻化！这五个习惯最伤肝
在AI微短剧里，他们找到了就业新赛道
科技精准“把脉问诊”支撑城市绿化安全风险防控
书写新时代联战联保的强军答卷
中国空军四型主战装备亮相埃及
航行警告：黄海北部部分海域执行军事任务
美德防长将会晤聚焦美国在欧洲军事部署
2027年度海军招收选拔飞行学员开始报名
WTT澳门冠军赛：中国队三人晋级单打八强
斯诺克英格兰公开赛：丁俊晖晋级四强
中国女篮不敌法国队结束世界杯征程
温润心灵自在成长——关注青少年心理健康
庆祝中国共产党成立105周年
树立和践行正确政绩观学习教育
上海400余名法治副校长“送法进校
甘肃发布“人工智能+教育”行动计划
家长如何看待孩子的不完美？
清华图书馆藏着一部“立体学术史”
山东将在高校打造约100家工会劳动教育中心
天津大学团队用智能技术保障甘肃宕昌供水安全
武汉一大学买商品房当学生宿舍，双人间一年1320
驾校怎样退费才合理？
8月物价数据出炉，释放哪些信息
第七批国家组织医用耗材集采今天开标
救援人员在吉隆泥石流灾害核心区精细化搜寻
北京、上海、香港位列世界旅游城市前十
多地再出新政提振楼市，激活住房消费新动能
北京规划2030年规上生产企业达到基础级智能工厂
人工智能时代更需“人师”铸魂
善用“大思政课”激励青年挺膺担当
陕西青年创业记：秦岭之下的“榫卯人生”
构建“海味”思政课实践教学体系
同一未成年人案件后续仍由首审法官负责
重庆北碚组建“青少年普法讲师团”
AI客服，如何更好服务消费者
中国知识产权行政执法十大案例发布
新一代通信网2030年全面建成
数学证明进入机器验证时代？
我国天地一体化降水观测体系成熟落地
石墨烯纳米带扭转方向按需切换首次实现
补齐东亚古人类拼图丹尼索瓦人研究取得新进展
安坐芸窗守林泉——古代绘画中的文人书斋
“遇见肖邦——波兰肖邦博物馆藏珍品展”印象
当代文学中的陶瓷书写引人注目
《英雄山》：展现精神的铸就与传承
在绿色发展与红色寻访中感悟青年担当
在平均海拔4500米的黄河源，年轻人采访年轻人
重庆推进商文旅体展农融合发展
贵州“村舞”擦亮民族文化金名片
湖北省荆州市：江陵县暑假“爱心托管班”纪实
第四届“全国一刻钟便民生活服务月”10月开启
用10年将志愿初心变成一生理想
张桂梅的学校迎来一群特殊的“老师”
瓦努阿图附近海域一艘渡轮沉没38人失踪
法国检方：暂无证据证明火车脱轨事件是恐袭
南亚国家承诺加强合作打击非法野生动植物贸易
创纪录高温导致勃朗峰永久冻土融化
B站高分纪录片回归，《生命奇观2》定档
《不想睡的星期五》开启温馨宅家夜
绘梨园戏韵电视剧《云雀叫天录》看片会举行
AI浪潮下文艺何为？专家学者昆明热议破圈之道
红色星火照亮乡村全面振兴之路
重庆石泉村：从佯攻前哨到红旅新村
贵州水城：一个摄影师的“牛”转乾坤
深山农货搭电力“快车”入湾区
走出村庄，越来越多的农民去旅游
祁连山下草“生金”
安徽绩溪：民治山野荆州十年“核”变
低保制度贵在“动态精准”
世界青年发展论坛：青年引领发展共创美好世界
2026年中国网络文明大会中国好网民培育分论坛
网络公益建设分论坛：善行润网文明焕新
中国青年报社会责任报告（2025年度）
互联网新闻信息服务许可证10120170007号
信息网络传播视听节目许可证0105108号
2027，金砖再迎“中国年”
习近平主席倡导金砖国家共担时代责任
习近平主席强调金砖国家要勇做时代先锋
习近平主席重要讲话为推动金砖合作行稳致远凝聚力量
新华社评论员：勇做时代先锋共创光明前景
学习快评丨相约“中国年”，金砖启新程
如遇到直播不能正常观看，建议使用Chrome浏览器、QQ浏览器、360极速浏览器等。
立原在现场丨看，中国空间站从中央红军长征胜利纪念碑后划过
北京首钢园：中国传统老工业基地转型的生动缩影
活力中国调研行丨“殷”你而来不“墟”此行考古博物馆的华丽转身
图片故事丨扎根大漠戈壁的“夫妻警务室”
一座深山教学点两代接续守梦人
美丽中国丨秋韵紫鹊界梯田入画来
镜观中国·新华社国内新闻照片一周精选
天空之眼瞰长征：飞阅长征出发地长汀、宁化
万里边疆行丨车行绿道邂逅雨林
稻田里的小学生“拥军小分队”
“京跃”“京燕”——北京2027年田径
地心漫游计划丨垂直入坑，向地心
权威数读·观中国丨本周，这些数据值得关注
服贸会首设出海服务展区中国服贸迎新机
全国科普月丨中国构建社会化科普发展新格局
市场最前沿丨数据有了“身份证”将迎多重利好
中国优化升级历史经典产业激活发展新动能
从2026浦江创新论坛看中国科技前沿走向
亚运会丨男篮：46分大胜巴林，中国队提前晋级
印尼一艘载有约240人的客轮在爪哇海失联
也门胡塞武装称沙特在过去两天发动129次空袭
“红通人员”曾能贵被引渡回国
研究显示三维肿瘤模型有助加快抗癌药研发
沙特称也门胡塞武装袭击造成2人受伤
攀岩世界杯贵阳站：中国队夺混合速度接力赛银牌
联合国南南合作日纪念活动在杭州举行
塞内加尔总统迎接达喀尔青奥会火种
第34届澳门国际烟花比赛汇演揭幕
中老“和平列车-2026”联合演习展开全流程演练
第五届澳门高品会为品牌出海搭建桥梁
海外华裔青少年中华诗词大赛以诗词传承中华文脉
巴勒斯坦总统：期待巴中战略伙伴关系不断取得新发展
在2026年服贸会感受科技赋能养老服务
“铁建起重5000”大型起重船离港赴远洋施工
奥地利电影博物馆举办中国早期电影回顾展
伊朗革命卫队挫败暗杀图谋击毙4名恐怖分子
驻华使节沪苏行：从人民城市感悟“中国之治”
中国实践为全球渔业可持续发展提供新思路
中国智能技术助力全球南方矿业发展
第二届全国青少年智能无人系统应用大赛总决赛举行
中国最北城市漠河正式开栓供暖
户外运动为何持续吸引年轻人？热潮更需冷思考
华南多地风雨持续局地有大暴雨北方昼夜温差较大
中国翼装飞行名将张树鹏首次问鼎
张雪：期待用5到10年培养出中国的摩托车世界冠军
九旬“飞人”吕明璞：年龄不是运动的枷锁
中方敦促国际社会合作应对恐怖主义
联大通过“纠正地图”决议，意味着什么？
第83届威尼斯电影节闭幕中国VR片获沉浸单元大奖
以“中国服务”打开高水平开放新窗口
“天宫课堂”：点燃港澳学子逐梦报国热情
让内功跟上热度，推动县域旅游做大做强
甬舟铁路全线跨海大桥六座主塔全部封顶
民族舞剧《红楼梦》亮相美国纽约
袁隆平超级杂交水稻蒙自示范基地开镰
2026全国盲人医疗按摩人员考试开考
第37届上海旅游节大巡游点亮外滩
第十七届海峡两岸少儿美术大展登陆台北
从第二十六届投洽会看双向投资新机遇
记者手记丨在服贸会感受AI应用新变化
高原棒球手：把一束光，带回草原
新闻分析丨从太空实飞演习看美国太空军事化战略
新华社权威AI时政资讯智能体“新华语典”
“新华语典”携手多方共建工业互联网语料底座
新华语典·“典”读江西丨老工矿城市的转型求索
开学季的“云南答卷”
看，中国空间站从中央红军长征胜利纪念碑后划过
伍浚心工作室丨稻田里的小学生“拥军小分队”
晓焓探展丨数字人民币大道里藏着哪些新场景
新睿观察丨我在服贸会体验成为探家博主的一天
李坤工作室丨被服贸会上的AI陪伴萌宠戳中
大“申”说辟谣丨手机里那些“换季谣言”又来了
沿着不断延伸的长征路奔赴未来
青春华章因创新更“燃”
绿色奇迹，生长在治沙人的坚守里
阿卡贝拉如何“唱响”一座岛？
国家队文创来了！
走向实用，具身智能机器人还要闯几关？
从老工业基地“智改数转”看中国制造升级范式
中国服装产业的“底气”在哪里？
为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图
元首战略引领推动中吉关系迈上新高度
为上合组织更高质量发展注入新动力
“反向海淘”持续火热，外国游客为啥爱上“中国购”？
打打停停，美伊以各怀什么心思？
大国工匠|张中华：守护港口机械的“命门”
从“问题王”到机床“诊脉师”，他给战鹰当“医生”
文旅赛道创新迭出，服贸会居然还能这么玩
新睿观察｜在服贸会，我摸到了来自未来的服务
看两个“90后”如何管理三千亩棉田
新睿观察｜这条沈阳“工业Citywalk”路线不一般
马珊珊同志任沈阳市委副书记、市政府党组书记
石岱同志任香港中旅（集团）有限公司董事长
跨越山海的力量｜师范教育协同提质计划10组团工作实践
弘扬教育家精神建设教育强国首善之区
2026新华网教育论坛：聚力AI+教育激活教育发展新动能
中国企业引领全球消费电子产业创新
替工厂“动脑筋”，AI让工业互联更智能
探秘服贸会科技创新与服务业融合新业态
20家上市银行中期拟分红超2600亿元六大行分红比例集体提升
央行将连续4天开展隔夜逆回购操作
赛力斯举办40周年大会锚定新十年发展方向
起亚全新赛图斯在中国市场上市
去月球上盖房子，月壤能撑得住吗？
新华GEO智能体平台发布海外生成式引擎营销服务助力工业企业拓展全球市场
新华网发布“算电协同智能调度服务平台”以算法调度推动算力与绿电高效协同
数字赋能社会治理・2026新时代“枫桥经验”实践与发展大会暨法治获得感实践征集启动
【文明中国·看甘肃】穷山峁吃上了“文旅饭”
出境将全面收紧，普通人出境变难？
电视剧《种墨园》以宣纸技艺传承剖析人的精神世界
宁夏贺兰山新发现500多幅岩画
非遗演出并不等同于舞台表演，非遗的核心归根结底是人的传承
如何零失败烤出美味欧式面包？
拒绝“内卷”，月饼行业积极求变
进一步推动医、保、患三方共赢按病种付费3.0版分组方案正式发布
不“肝”沉默，早治第一课——2026年全国科普月乙肝防治科普圆桌访谈
2026APECSOM3举办GSK受邀参加闭门研讨会并输出产业洞见
新华网2026乡村振兴故事征集展播展示活动启动
去年农广校开展农业农村实用技术培训超千万人次
活力中国调研行｜非遗焕发新活力泥塑带动致富路
2026全球工业互联网大会先进制造业思客会举办
算力上高原数智进万家——雪域高原的数智变革
从服贸会看“好房子”建设的探索实践
中国城博会10月15日亮相集中展示城市更新实践成果
千年文脉贯衢江，古今风华焕新生
农事“丰”景丨废弃砂坑长出万头“牛”场
滇中引水工程大理海东隧洞顺利贯通
中转出游收获“额外风景”
游客从“看沙”变为“享沙”
七十载接力，守一颗初心——记遂昌县王村口林业站服务窗口
资本市场加快构建双向开放新格局
沪市公司增持回购再加码产业资本持续“跑步入场”
制造能力的复制、共享与突破——联想控股实体板块调研记
【专题】第二届中国新疆民间艺术季
书香亦可潮：国家图书馆探索典籍活化新表达
买黄金珠宝怕踩坑？请收好这份消费指南
网红碳板跑鞋，为啥不能日常穿？
止步世界杯八强，中国女篮须在失利中看清方向
亚运会｜男篮综合：卡塔尔力克伊朗日本大胜印尼
“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会暨《新时代治国理政纪实》第一卷阿拉伯文版发布会在开罗举行
“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会在开罗阿盟总部开幕
“埃德加·斯诺精神遗产的当代价值与世界意义”国际研讨会在京举行
新华社权威AI时政资讯智能体“新华语典”正式上线
新华社国家高端智库发布《开放、创新、合作——构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告
新华社国家高端智库发布《新大众文艺的繁荣发展与世界影响》智库报告
国务院国有资产监督管理委员会
中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室
中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室
互联网新闻信息许可证10120170002
广播电视节目制作经营许可证（京）字第01567号
信息网络传播视听节目许可证0103020
网络出版服务许可证（京）字第133号
药品医疗器械网络信息服务备案
中国互联网视听节目服务自律公约
也门战局再起波澜红海安全面临新考验
秋关9.12真人社交盛会转发放光芒
造假景区“早就没人了”
伊朗总统强硬表态称伊朗不会向美投降
黑龙江漠河低温降至零下提前开栓供暖
阿根廷计划启动马岛南部海军基地建设
iPhone18pro预售秒空黄牛:不敢压货
杨迪本迪：一起相聚在这美好的秋日吧～
秋关已见面！@蜜零主舞台准备ing
从春天的盐官跑到到秋天的延庆
医生为什么要做新媒体？
习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤并发表重要讲话
视频丨习近平会见印度总理莫迪
金砖再迎“中国年”
我们的“十五五”
湖南新化千年梯田“上新”激活乡村经济
行走的“大思政课”
外专眼中的“大金砖”
医院人员收受商业贿赂46次涉案1.84亿单次最大1658万
敬一丹去世女儿发布讣告：大家熟悉的敬大姐今天走了
媒体：敬一丹的离去是电视古典主义黄金时代的谢幕
贵州前首富、贵州百灵实控人姜伟被证监会拟罚没3亿
菲律宾查明5000名假菲国籍“其中大多数是中国人”
公职人员醉驾致夫妻身亡死者儿子：为何我父母要担次责？
最新局势：也门胡塞武装与沙特互相袭击
特朗普称希望看到北爱尔兰和爱尔兰共和国统一引发英国不满
泽连斯基称愿意在美国G20峰会上会见普京佩斯科夫回应
莱巴金娜美网夺冠本赛季大满贯决赛“双杀”萨巴伦卡
印尼失联客轮53人获救1人死亡尚未收到中国公民涉事报告
美媒：哈里斯住所遭“非法闯入”事发时其与丈夫不在家
媒体：2个月上门15次规范涉企检查不能说一套做一套
女子离世后亲戚九人争遗产北京昌平法院：房产归国家
惠州西湖潮汐厕所标识可拨动？现场标识已撤景区称已整改
中国家族财富传承微妙变化部分继承者主动放弃千亿家产
HYROX比赛女选手大便失禁跑完全程引争议
六小龄童发布讣告：“南派”猴戏代表人物小七龄童去世
58岁李克勤翻栏杆上台与76岁谭咏麟合唱《朋友》
杭州男子浏览“桃色”信息被骗后和骗子对峙对方发来安慰
男生去年693分考上北大后放弃今年又拼了一次考714分
订奶学生坐着喝奶没订奶罚站喝水?
河北一医院人员收贿46次涉1.84亿
印尼失联客轮53人获救1人死亡
奥地利女子被丈夫和邻居性侵致死
小七龄童去世:系六小龄童堂兄
网恋男友刷女子60万信用卡后失联
习近平总结金砖20年发展成就｜
金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋｜
携手推动构建人类命运共同体｜
习近平：共担时代责任勇做先锋力量
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议。
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤期间会见印度总理莫迪。两国领导人坦诚深入交换意见，就中印要做伙伴达成重要共识。
当地时间9月12日中午，国家主席习近平乘专机抵达新德里，应印度总理莫迪邀请，出席金砖国家领导人第十八次会晤。
推动“大金砖合作”行稳致远中国将于2027年接任金砖主席国
合作共识转化为务实成果中国助力“大金砖合作”走深走实
从贸易通道到民生市场务实合作落地见效
金砖贸易便利化红利实打实惠及广大农户、普通从业者
各方期待中国凝聚金砖国家集体智慧与强大合力共同书写金砖合作崭新篇章
国际人士表示相信中国将引领“大金砖合作”行稳致远有力推动世界和平与发展
金砖20年——看“大金砖合作”的共识与未来
勇做时代先锋携手推动构建人类命运共同体
“金砖伙伴”再聚首习近平主席抵达新德里
明年中国见！开启金砖合作第三个“金色十年”
践行全球发展倡议汇聚发展振兴力量
在新德里赶赴一场“金砖之约”
中国智造助力俄罗斯物流园服务经贸合作
巴西小城玛瑞蒂：光伏电站助力绿色发展
中国与其他金砖成员国贸易指数连续10年攀升
赓续长征精神奋进复兴征程｜福建绘就全面振兴画卷
透过数据看服贸会“成绩单”中国服务贸易转型升级跑出“加速度”
首个、首次、首台！本周我国硬核成果持续“上新”
平陆运河即将通航！揭秘中国智慧和中国方案的硬核实力
活力中国调研行｜黑龙江：摸清黑土“脾气”守护粮食安全
潜标被冰卡住北冰洋科考队如何解围？总台记者揭秘
瓜承千年韵，滩涌振兴潮！《山水间的家》走进江苏
【乒乓球】正在视频直播：WTT澳门冠军赛半决赛
新疆玛纳斯：珍稀野生动物频频出镜生态保护成效凸显
天天学习｜一扇窗，看见开放的中国
两部门联合通报六起地方政府债务案例透露鲜明信号
深度体验带动消费升级这个暑期旅游还有哪些新趋势
截至8月底我国将62种建筑纳入无障碍环境认证范围
国家防总针对海南启动防汛四级应急响应
各地加快推进闲置校舍盘活利用大量小学改为养老院
珠三角人口超8000万全国每8个新生儿就有1个在广东
正式开栓供暖我国最北城市漠河提前13天进入供暖季
多项扶持齐发力助推社区微创业
商家蹭《狂飙》热度卖“狂飙酒”被判赔偿500万元
停止助学资金后遭质问？
系自导自演捏造多个“细节”
女子轻信“内部股”被骗百万元民警紧急拦截追回
AED怎么用才正确这些操作误区要避开
2026年达喀尔青奥会圣火抵达塞内加尔
英国拒绝为人工智能设置“紧急终止开关”
专家分析：红海局势如何影响美伊战事？
俄总统新闻秘书表示普京是否参加G20峰会尚未确定
伊朗和阿曼将在14日通报霍尔木兹海峡通航磋商结果
胡塞武装称使用大量导弹和无人机打击沙特军事设施
印尼一艘载有243人的客轮失联救援人员已赶往搜救
中央气象台：海南广东等地有暴雨北方多地秋高气爽
浙江杭州：巧思迎中秋新产品受欢迎
天津：菜市场“微更新”业态更多元
韩国爱宝乐园新生大熊猫幼崽得名“曙宝”
曼德海峡：连接欧亚非的“水上走廊”
赴东方之约，享中国机遇。
跟随中国航天，一起追光！
总台党组传达学习《习近平文化文选》第一卷、第二卷精神
2026年总台丰晚来了！两大会场多地联动，绘就金秋“丰收大片”
总装机规模世界最大！我国这一储能项目实现两项突破
名场面来了！运油-20给“阵风”战机加油
爱吃甜食容易长皱纹？！吓得我手里的奶茶都撒了
在创新创造中“创”出一片新天地
通过对谈和纪实展现真实的中国人
和记者一起感受令人着迷的新闻时刻
以色列使用1100吨炸药轰炸黎巴嫩地下设施
高市早苗亲信公开放话要搞对外情报机构
现场画面公布！伊朗军方称捕获一艘美军新型无人潜艇
9月或有2~3个台风！秋台风比夏台风更厉害吗？
央行开展5000亿元买断式逆回购操作
京娘湖位于邯郸武安市口上村北，常年平均气温19摄氏度，夏季平均气温26摄氏度，是避暑休闲佳地。
北山公园位于吉林省吉林市船营区，是一座风景城市园林，也是吉林市市民和到访游客们休闲散步的好去处。
古北水镇位于北京市密云区古北口镇，坐落在司马台长城脚下。它是集多种旅游业态为一体的旅游度假目的地。
玄武湖景区是国家级风景名胜区钟山的重要组成部分，这里地理位置优越，年适游日达320天左右。
华夏第一奇峡——红石峡，是云台山最具有标志性的核心景点，享有“盆景峡谷”的美誉。
金梦海湾，介于秦皇岛市北戴河区和海港区之间的商务休闲都市综合体，紧邻秦皇岛野生动物园，是一个休闲好去处。
盛夏时节，云南大理剑川下梅岭瀑布迎来最佳观赏期。山泉自崖顶奔涌而下，一路穿梭于嶙峋怪石之间。
初夏雨后的齐云山，层峦叠翠，白雾如纱，宛若一幅刚刚晕染开来的水墨画卷，令人心旷神怡。
大漠也能“云中漫步”
敦煌年蒸发量达降水量的60倍，干旱少雨，出现云海极为罕见。
情暖高原军营多彩活动送别退役士兵
美军中央司令部：过去60天已引导100艘船只改变航线
伊拉克临时关闭部分与伊朗接壤边境口岸
北京市举办随军家属就业双选推介会
空军某部组织多兵种全要素红蓝对抗演练
便携式反坦克导弹射击考核锤炼单兵实战能力
濒海游泳强化训练打磨单兵技能和编组协同配合
中国16岁小将孙心然勇夺美网青少年女单冠军
斯诺克英格兰公开赛：丁俊晖不敌卡特无缘决赛
大胜巴林中国男篮取得小组赛两连胜
姆巴佩2射1传贝林厄姆破门皇马4-1巴列卡诺
吉马良斯世界波拉亚扑点阿森纳2-0桑德兰
莱巴金娜2-1胜萨巴伦卡首夺美网女单冠军
陈幸同4-0战胜梅谢芙晋级WTT澳门冠军赛女单四强
大满贯三连冠！朱珍珍组合夺得美网轮椅女双冠军
【熊猫一刻】炫竹子小能手“春野”
午后氛围暖洋洋，“家美”开启专属睡觉时间
大熊猫“依宝”闭眼休憩，惬意享受舒服的秋日时光
“叻叻”扒拉着笋堆，努力找到自己心仪的笋笋
坐在专属小树杈，“青思”慢悠悠享用鲜笋
解锁树上滑梯的“锦瑞”，顺着枝干畅快滑行
大熊猫“春野”凭借出众颜值，轻松收获大批喜爱
央视网原创视频子品牌，以更加贴近年轻人的视角，有趣、有料、有故事的方式解读时代。
提高全民健康素养水平，助力“健康中国2030”战略。央视网《全民健康》，向所有人分享健康知识！
小C是总台央视网的一位数字主播，同时也是一位对世界充满好奇、开朗明媚、热爱国风的元气少女。
深入挖掘中国品牌商业价值、探寻品牌数字化升级道路、为国货品牌装上快速成长的引擎。
原创短视频栏目，专注于解释热点，分享知识，阐述流行，让知识流动起来，回应年轻人的好奇心。
伊朗称捕获美军先进无人潜航器
跟着演出去旅行海派演艺倾城之约
八天研学学本领实战救援显担当
扎根海港深耕一线匠心创新屡破纪录
以文明为契以求索为心共同回望三千多年前的大邑商
生活塑料品类繁多如何安全使用塑料制品
以爱守护留守儿童“白发校长”的坚守
中国采购联通世界贸易互惠携手共赢
山野毒物藏凶险一物两用可济苍生
厨房里的音乐会用歌声致敬教师节
寻访嵊州崇仁古镇感悟千年家风家训
虚构养殖投资项目揭开集资骗局真相
家常食材藏滋补轻松调养身体健康
智能共情暖人心虚拟世界“有心人”
小小核雕巧创新橄榄核变身高端藏品
遵古法而弃古方引经报使开法门
巧手烹饪家乡味方寸营地满温情
驰骋长空担使命托举“雏鹰”上云端
混搭界登峰造极的就数它了！
故宫最神秘的宫殿修了啥？
通过旧上海邵姓一家人悲欢离合的故事，描绘了上海从辛亥革命到新中国建立前夕的各大历史事件。
围绕汉武帝刘彻的一生，全面展现了刘彻的雄才大略和汉景帝、卫青、霍去病、李广等著名历史人物的生动故事。
该剧以都市生活为背景，通过小人物故事展现子债父偿、父爱如山的亲情，反映人民对美好生活的向往。
讲述了1939年9月至1942年1月期间，中国军队与侵华日军在湖南长沙及其周边进行的三次大规模攻防战。
平安中国建设者们，直面纷繁复杂的社会矛盾，与各利益集团展开较量、守护人民群众的平安幸福的故事。
羊村守护者收到“光之大陆”的紧急求救，踏上危机四伏的营救之路，光明与黑暗的决战一触即发。
汪汪队开启新的“救援骑士队”系列，而且在本季中还加入了一辆全新升级的汪汪巡逻车。
布鲁伊和她的小妹妹宾果喜欢根据他们自己对周围世界的解释来设计有趣的、精心制作的游戏。
主人公牛乃唐是一个8岁小学生，总是元气满满，在与家长、伙伴的共处中，快乐地度过成长每一天。
在尊重原著的原则下，讲述了师徒四人在降妖除魔，历经九九八十一难的过程中展现的西游精神。
结合真实案例和现实生活场景，讲述新型窃密手段，提醒公众提高保密意识，共同筑牢保守国家秘密的人民防线。
用鲜活故事呈现我国西北三大高原独特生态禀赋、深厚人文底蕴与新时代发展气象。
用活泼、有趣的实验环节以及感性、生动的影像表达，普及科学知识的同时，传播中华优秀传统文化。
将目光投向距今5800—5000年的红山文化中晚期，聚焦牛河梁遗址几十年来的考古成果。
围绕烧烤、酒、羹、水果四个主题，还原汉代人的日常生活与精神世界。
以实地登山行进为叙事主线，探访蜀地群山，切身感受山河之美，开启一场向山而行的发现之旅。
节目以“我们的长征路”为主题，教育引导广大青少年树立正确历史观，走好新时代的长征路。
以上世纪流行的《三国演义》《西游记》等经典连环画为视觉原型，运用AI技术将其动画化。
以“青春的方向”为主题，采用文艺节目展演+金奖选手风采展示的方式，多维度呈现青年学子的青春风采。
节目聚焦新时代美丽乡村建设，生动讲述宜居宜业和美乡村的振兴故事。
2026年“笔墨中国”全国美术作品展
故宫“典则：唐宋书画展”开幕！
短视频对灾难叙事：在碎片中重建“看见”的伦理与深度
象舞指数｜短视频周榜（2026年8月30日—9月5日）
吉林：老楼加装电梯提速多地试点破题
椒香漫山野甘谷12万余亩辣椒进入采摘季
信息量大！央行、金融监管总局、外汇局，集体发声
证监会最新定调未来五年资本市场，八大方向明确
2026年“最美教师”名单公布
2026年就业政策宣传月活动开展
2026年中国国际服务贸易交易会：中挪农业合作再升级
江苏南京：梭子蟹量大价优大闸蟹即将接力上市
暑期“中国游”“中国购”持续火热
家庭用药常见误区医生权威解答来了
辽宁打造海洋强国战略东北支点
海洋大模型“飞鱼-1.0”发布
9月12日，第34届澳门国际烟花汇演在澳门旅游塔上空绽放。
广西南宁园博园粉黛乱子草进入最佳观赏期，连片花海成为靓丽风景线。
张靖皋长江大桥全力推进上部结构施工
张靖皋长江大桥是江苏省“十四五”重大过江通道工程，计划2028年建成。
贵州龙里：大新梯田秋日丰收景
金秋时节，贵州龙里，层层叠叠的梯田与村落、山峦构成一幅美丽的丰收画卷。
服贸会上多款文创产品集中亮相，涵盖文博衍生品到生活化潮品等品类，成人气最高的板块之一。
江西瑞金加快打造“15分钟绿色生活圈”
江西金瑞湾公园，树木青葱、水系蜿蜒，游步道、儿童游乐区、球场成为市民健身游玩的好去处。
浙江义乌：彩色稻田扮靓美丽乡村
义乌市佛堂镇农业“双强”示范区，以不同色彩的稻株为笔墨，勾勒出独具特色的大地艺术画作。
北京：永定河“水上巴士”通航
9月11日，北京永定河“水上巴士”正式通航，连接园博园与永定河森林公园。
互联网新闻信息服务许可证10120170003
网上传播视听节目许可证号0102002新出网证（京）字098号
真实与虚幻：厄休拉·勒古恩短篇小说自选集
“我们可以一遍又一遍地讲述这个故事，直到我们把它讲对。”
★《黑暗的左手》《地海传奇》作者、奇幻女王厄休拉·勒古恩代表作
★作者本人精选近四十则最佳短篇，撰写序言并首度汇集成册
★跳出人类中心，重返万物有灵的勒古恩宇宙
★为无言者发声，以想象重述世界
《真实与虚幻》是奇幻女王厄休拉•勒古恩的短篇小说自选集。本书收录了勒古恩在自己浩如烟海的作品之...
“这世界真美好，可是人生总有那么多无奈。”
📖《四个春天》后，陆庆屹全新文学作品。
一本温柔又辽阔的浮生手记，书写跨越余生的重逢。
“我喜欢永恒的东西，幼时坐过的小板凳，床头那张已经发黑的柜子，随着我们一起迁移的碗橱，一把为我定制的小锄头……我看着它们就很宁静，它们在我心里和那些美丽的高山、河流一样。”——陆庆屹
警方接到报案，一名中年男子在家中死亡，清理现场时却在衣橱里发现了以玻璃瓶盛装的人体标本。
去世的房间主人谢柏宸被警方列为第一位嫌疑人。他中年无业，单身未婚，因畏惧社交足不出户已有二十年。与此事相关的新闻及案件报道，更加深了大众对“茧居一族”的刻板印象：孤僻、阴郁、心理变态，会犯下连环杀人的罪行。
谢柏宸的好友兼邻居阚致远力争好友绝不会是杀人凶...
才女彻夜未眠：近代中国女性叙事文学的兴起
不能追求英雄事业的女人如何才能证明自己曾经存在？如何逃避死后千年不寤的宿命？她们于是移植了男性“文章乃千秋大业”的信念，选择寄壮志于书写，芸窗笔耕不倦，直到宵迟更深。
聚焦中国最早的女性小说家与她们的作品，探讨古代女性的存在焦虑与权力欲望，为理解传统女性的精神突围提供全新维度。王德威、李惠仪、夏晓虹一致推荐！
1.一本讨论中国最早的女性小说家与...
每年大概有一半的初三学生，通过中考分流，进入中职学校学习。那么，职高、中专这些学校对于学生和家长来说，到底意味着什么？能学到东西吗？打架、谈恋爱真的占据了职高学生们生活的大部分吗？他们毕业后究竟能不能找到工作？
这部如班主任手记般亲切的非虚构作品，将用一群职高生的真实成长经历，回答上述问题。近年来，国家不断加大对职业教育的重视和投入。然而在...
俄罗斯草原边境：一个欧亚帝国的形成（1500—1800）
[美]迈克尔·霍达尔科夫斯基
喀山城陷、阿斯特拉罕易帜、克里米亚归并、土尔扈特万里东归……莫斯科从一个向金帐汗纳贡的蕞尔小邦，蜕变为吞噬整个欧亚草原腹地的巨型帝国，究竟是如何实现的？为什么伊凡雷帝在加冕“沙皇”之后，还要刻意自称为草原上的“白沙皇”？为什么一个东正教国家的扩张逻辑不是走向海洋，而是一路向东、向南，深入游牧民族的故地？为什么俄罗斯史书将蒙古统治贬斥为“鞑...
为什么是“他”：权力与支配的人类史
[美]南希·林迪斯法恩/[美]乔纳森·尼尔
★为什么天生协作的人类，最终陷入了等级森严的迷途？★
★追问男性统治如何形成，也是在追问不平等何以延续至今。★
作为以平等与合作为演化方向的物种，人类究竟如何构建起强制性不平等的文明，又为何会构建起父权制度，在历史中挑起诸多战争？
精英阶层总将等级制度与暴力说成是人类天性中不可回避的特质。他们声称，进化驱使男性争斗，并让人类走向彼此分离、不再平...
《剥皮树》是诗人韩东继口碑热销诗集《奇迹》后编选的全新诗选，收入128首新作，分为“我们开过的玩笑”“酒寒，困顿”“舞台”“睡不着”“失去”“路堵”“睡者之歌”7辑。这部诗集反复触及的，是每个人必须面对的命题——死亡、日常、变故、爱情、友情、失去、衰老、告别。但诗人没有把目光投向宏大的一面，而是落在平常而普遍、具体而微的对象上：一只小狗的离...
哈拉维经典力作，两份振聋发聩、历久弥新的宣言，一次解读赛博格与伴侣物种的深度对话；全新译本，精准流畅，重启一场关于生命、技术、历史与未来的探索。
汇集哈拉维经典作品，一部极具价值的女性主义生命政治著作。
1.哈拉维经典力作，通向哈拉维哲学的理想门径。哈拉维是美国著名的哲学家，是当代妇女研究、文化批评领域的领军人物。她的研究已经成为后现代文化批判...
中国人的自画像：中国文学史中的自传与自我表述
中国人如何理解和书写“自我”？作为“个体”的中国人是如何“思想”的？在这部历经30年而成的鸿篇巨制中，作者爬梳自先秦至当代的1500多篇自传和自述作品，涵盖散文、诗词、书信、日记、自传、年谱等不同文体，从中描述和考察中国人的“自我”人格特征的发展，挖掘其典型性和连贯性。近400位性情各异的哲人、史家、政客、诗人、隐士、画家等次第登场，共同呈现作...
败者食尘：马尔克斯的孤独与爱情
这是一部系统讨论加西亚·马尔克斯几乎全部著作的文学评论，以“败者食尘”为独特视角，勘探这位诺贝尔文学奖得主的文学宇宙和传奇人生。
作品围绕马尔克斯的文学创作、人生经历展开深度研究，分析其创作脉络、文学观点、作品价值，阐释其中“孤独”“爱情”“失败”三大核心主题，结合文本细读，以跨文化视角做出别样解读，兼具深刻性、创新性与亲和力。
死过千回的女子：黄柳霜的一生
好莱坞首位亚裔电影明星黄柳霜AnnaMayWong传记
一个女儿，从降生开始可能就违背家族的预期
拒绝活成他人眼中的样子，她的人生轨迹只能由自己改写
从洗衣工女儿到好莱坞传奇，她在群星闪耀的影史黄金时代留下一道别致的东方魅影
她的头像，此刻被印在25美分硬币上
“我们所拥有的潜力，有时会让自己都大吃一惊”
“这是我的人生”“做自己就好”
“我从来没有忘记，我的...
仲夏日：雨燕和地球上生命的故事
★一本书，一个夏日，一群神秘的飞鸟
雨燕，一种神秘的鸟类，它是栖息在古建筑上的飞鸟，也是横跨各大洲的健将。而我们对其知之甚少，甚至有不少谬误。它真是《阿飞正传》中提到的“无足之鸟”？超长距离飞行却不用睡觉？……本书作者马克·科克尔在仲夏日的屋顶花园，为你破解来自雨燕的种种谜团。
★一位博物学家历时15年的观鸟总结
英国知名自然文学作家、博物学家...
《24个菜市场的环球之旅》作者新作来了!
《面包的环球之旅》，以“面包”为主角，探索世界饮食文化，穿越七大洲的街巷，探访九家神奇的面包工坊，揭秘九个美味的烘焙配方。作为一种全球性的“安慰食物”，面包象征着温暖、劳作与分享。
全世界有超过六千种面包--从法国的长棍面包到索马里的拉荷饼，从纽约的贝果到意大利的佛卡夏，从墨西哥的玉米饼到埃塞俄比亚的英吉...
痛苦·快乐·更大的善好：医学中的功利主义
一部通俗易懂、文笔融贯的公共科学史典范
揭示功利主义与医学伦理的复杂交织
🏆Choice杂志杰出学术著作奖
2020年美国科学史学会沃森、海伦、米尔斯和奥黛丽·戴维斯奖
🤔人是医学研究的目的还是手段？我们应该如何权衡对人类进行科学研究的成本和效益？可以为了推动医学进步，让更多人过上更健康的生活，而牺牲一小部分公民的权利吗？还是说，个体拥有对其自...
☆富恩特斯打磨二十年之作，首部登顶纽约畅销书榜的墨西哥小说；
☆以美国作家比尔斯失踪案为核，完成一次对美墨关系的文学解剖；
☆篇幅精悍，情节紧凑，富恩特斯在八十年代最具叙事野心的小说。
围绕美国著名作家比尔斯的失踪之谜，
富恩特斯前后打磨二十年，
交出一份属于小说家的答案。
[美]提摩西·莫顿/[美]提摩西·莫顿
当代生态哲学大家提摩西·莫顿哲普力作，口袋里的轻哲学经典，帮你告别环保焦虑，重新审视生态危机和人类生存方式。
1.顶级学者的哲普力作。作者提摩西·莫顿是“物导向本体论”的代表人物，是当下有巨大影响力的生态哲学家，本书是其“OOO”理论在生态议题上的有力实践。本书并非晦涩的学术专著，而是面向大众的哲学普及读物。作者以文学化的笔触，让普通读者也能...
一本“非资深张迷”的张爱玲阅读笔记，作者自19岁起开始书写张爱玲，这是她的第三部张爱玲评析作品。以写意化的创作风致，融合接受美学理论基础，描摹出的女作家张爱玲自画像式的文艺性学者散文。试图融合心理在场、文本细读与历史考据，突破传统研究的单一视角，首次采用“情绪观测”的创意写作技法，以诗意语言平衡学术性与文艺性，有意淡化“论文式”的书写特征...
如何像女人那样思考：父权制下，女哲学家们的精神突围
拒绝把卑微内化为性格，把沉默误认为修养，
她们无需准入证，她们是开辟者。
丽甘·佩纳卢纳自幼心怀宏大问题意识，她曾以为步入哲学殿堂是通往独立心灵的阶梯。然而，现实令她始料未及：主流学术圈的厌女文化与对女性智力的贬低，正无声地消磨着她的意志和才华，令她陷入自我怀疑的泥淖。
直到她偶遇达玛丽斯·马沙姆及其同时代...
✤《呼啸山庄》全新译本，资深译者赖慈芸口碑之作
✤24幅精美插图×200+条注释×万字导读×深度作品解析
✤人物关系图+地图+作者年表+彩绘全景图+小说年表+纪念藏书票
✤文学史上最具争议的爱情小说
✤入选《纽约时报》「世界十大名著」、BBC「100部最伟大文学作品」
🟡高人气台版译本（豆瓣1000+人评分9.0）打磨升级，简中版唯美呈现
努力玩乐：游戏：能动性的艺术
我们已置身于一个“游戏化”的时代。绩效指标、点赞与转发量、步数排名、论文引用率和期刊影响因子……这些从游戏中迁移而来的可量化价值体系，正日益主导我们的动机和对成就的评估。我们越来越擅长计算“怎么做到”，却渐渐忘记追问“为什么去做”。本书正是对这一困局的深入回应。
人类创造的游戏构成了一座“能动性的图书馆”，每一种游戏都记录了特定的决策和行动...
⭐️我从未使用过绝望，尽管它的确为我所有。诺贝尔文学奖得主辛波斯卡经典作品
⭐️她的诗集被存入北极“末日图书馆”，跟随波兰宇航员进入太空，挽救了瑞典一家濒临倒闭的出版社。意大利读者心目中“诗歌界的摇滚明星”，瑞典文学院称她为“诗界莫扎特”。
⭐️《万物静默如谜》姐妹篇，著名诗人、学者胡桑译本，收录《告别风景》《写自旅馆》《从无馈赠》《我致力于...
燕行录识粹：一部缩微版的燕行史
本书系统编选元代至清末七百年间朝鲜半岛使臣出使中国所作诗歌、日记、游记、书札、笔谈、公文、图录等各类燕行文献，内容涵盖使行途中所见山川风物、民情风俗、市井贸易、文人交游，以及朝贡册封、礼仪往来、外交活动、文化交流等诸多方面，较为全面地展现了中朝两国长期政治、外交与文化交往的历史面貌，堪称一部缩微版的燕行史。
全书所收诗文均撰有使行详情、人物...
大马士革事件：1860年大屠杀与现代中东的形成
1860年，大马士革发生穆斯林屠杀基督徒的暴乱事件，该事件宣告奥斯曼旧秩序终结，中东现代格局开始形成。
本书依据首次公开的“大马士革事件”亲历者手记写成，还原了不同民族、不同信仰和平共处的大马士革如何走向屠戮，继而讲述奥斯曼政府如何平息暴乱，推动社会重建与仇恨和解。成效显著的治理令当地的和平局面延续了150年，直至2011年。作者认为，即...
中国式离婚：婚姻诉讼中的性别偏见
本书不仅是一部学术作品，更是对我国司法系统中性别平等状况及改革多年来我国法律与社会互动的记录。本书第1章介绍了婚姻法向离婚无过错原则的发展过程，第2章表明了制度约束对法官行为的影响，第3章更深入地观察法官的实用主义倾向。第4、5章表明稳定和效率的考量如何使保护女性的法律目标落空。第5章关注的是子女抚养权问题，描述了在制度约束下的法官如何在争议...
哈曼哲学简明读本，构建非物质主义新范式，直击哲学前沿，呈现思想交锋。将哲思融于历史，一书读懂对象导向本体论（OOO）。
1.哈曼精心撰著简明读本，通往哈曼哲学的理想入门读物。哈曼是美国著名哲学家，也是对象导向本体论（OOO）的创始人，其理论在世界范围内具有广泛的影响力。本书是哈曼为大众读者精心撰写的简明读本，全书论述周全、文字凝练，是通往哈曼哲...
故事的讲法：从灵感、悬念机制、语言盛宴到故事的未来图景
本书是继《小说的细节：从简·奥斯丁到石黑一雄》之后，黄昱宁作为一位“故事生态系统”从业者、观察者、消费者以及终身重度成瘾者的观察笔记。
故事从何而来？在AI时代，又将去向何处？
动机与素材，悬念与反转，时间与空间，人物与语言，人称与视角，虚构与现实，节奏与质感，变形与改编，类型与主流……这些叙事的根本命题，在黄昱宁笔下化为二十篇灵动而深邃的文...
那些我们闭口不言的小事，远比想象中惊心动魄
★13个故事，书写她们缄口不言的微妙恶意
-她们是姐妹、母女、姑姨、祖孙与挚友，她们与自己缠斗半生，有些秘密最终说了出来，有些则永远沉入水底。
·《我一直想告诉你的事》：她发现了姐姐的秘密与橱柜里不该发现的东西，却用余生装作一无所知
《听妈妈的话》以一次母亲口述为起点，记录了一位1943年出生的中国女性的生命史。她出身川南乡村，在饥饿、劳作、求学受阻和历次运动中长大，凭借读书改变命运，进入县城，也在时代的剧烈变动中承受了理想的落空、身体的耗损和难言的精神创伤。
全书分为两部分。第一部分是母亲的口述：一个76岁的母亲，在衰老和病痛中讲述自己的过往：如何在夹缝中寻找出路，如何以...
《离航》是新锐漫画作者VICKY杨的首部长篇漫画作品，获2025年伊格纳兹杰出新人奖。这不仅是一部以“成长、勇气、爱与自我寻找”为主题的图像小说，也是一份对当代都市人内心世界的细致观察。故事以异国求学为背景，细腻刻画了代际关系的微妙张力、文化疏离中的身份追寻、成长过程中的隐秘阵痛，以及生命中那些无法言说的孤独时刻。
作者通过一连串的追问直抵人心：...
法国“左岸派”著名导演、千面知识分子——克里斯·马克
以263张静帧照片，编织一部28分钟的电影
为影史献上一则如诗如梦的人类末世寓言！
📘电影名作《堤》图书版重磅引进！从摄影作品到静帧电影再到图书，再续克里斯·马克的艺术神来之笔。当动静之间的电影本质，化为纸面翻转时的想像空隙，影史经典便获得了新的生命！
📷263张静态照片，共同编织一个跨越时空、追寻...
我选择不再重复创伤：六段心理疗愈旅程
📰“原生家庭”研究先驱、“创伤叙事”开创者爱丽丝·米勒
六个真实而震撼的人生故事，追溯“为什么我会变成现在这样？”的终极答案，从“重复创伤”到“停止重复创伤”的疗愈之旅
❤️‍🩹告别抑郁和自毁，阻断暴力传递，夺回人生主导权
逃离心理代际轮回，这一次，我选择为自己重生
🕊️这不是一本让你原谅的书，而是一本让你自由的书
《就像烈风归于水》是东来最新创作的中篇小说集，收录了《丑闻》《就像烈风归于水》《孤馆遇神》三部作品。
《丑闻》通过知名作家意外离世并爆出丑闻，揭示了互相纠缠的“杀戮”：陷入男作家用文字编织的情感陷阱的无名女演员；遭受婚姻的慢性屠戮，逐渐被剥夺姓名，沦为丈夫枪手的妻子。离世后丑闻被公之于世，不能为自己辩解的作家……这不是桃色新闻的文学版本，而...
不平等的大学：美国高等教育如何影响社会分层
人们都说：上个好大学。但大学还能为年轻人提供改变命运的机会吗？
结合大量访谈和调研，保罗·塔夫揭示了美国高等教育格局的变化，以及它如何运作、为谁运作的隐藏真相：大学不再只是向上攀登的阶梯，它还变成了抵御向下滑落的护盾；美国好像正在分裂为两个独立且不平等的国家，而大学文凭就是它们之间的分界线。
从常春藤盟校的教室到社区大学的焊接车间，从私立小学...
本书是黄粱（本名朱峰）先生解读《三国志》笔法的作品，以西晋史学家陈寿撰写的《三国志》为文本材料，分“战争篇”“疑案篇”“逸闻篇”三大部分，层层解析，严密推理，为读者揭开“陈寿笔下的三国世界”。
《三国志》是研究三国历史最基本的史料著述，因文笔简洁、取材精审，向来为史家称赞，可正是这个最大的优点，给后世的读者带来了许多不便。《三国志》叙事过于...
西塔：一个东北街区中的空间、国家与日常
知名历史学者宋念申讲述东北、中国乃至亚洲历史中的不为人知
一部立足于多语种、多形态材料和田野调查的微观史
从一个街区揭示一个城市、国家和区域的形成，以及全球力量如何在日常空间中展开
自下而上，从街道与居民视角理解中国历史
罗芙芸、麦康迪、S.康拉德推荐
行动者、主题、空间，随历史展开而持续生发
经由我们，看见世界。
📫百年前，英国女性走上街头，砸碎窗户、炸毁邮箱、绝食抗议，只为争取一项基本权利——投票权
📢百年后，珍妮特·温特森站在英国国会大厦，追问同一个问题：我们真的平等了吗？
📕这是一本关于过去、现在与未来的书：
勇气会唤醒勇气，而平等，永远不是一件“已经完成”的事
2026年推理佳作选：兰亭诗会
朝露/可卡/余有行于京洛兮/聆和/逃生大王
如果“斗诗”综艺是一场生死局，如何在严苛的规则下找到盲点出奇制胜呢？胜负往往就在一瞬间，智力与道德都是这场比赛的筹码。
借寿宴之名，各路豪杰齐聚在这深山幽谷邓宅之中，然而陈年的恩仇难以释怀，凶手该如何在武侠高手云集的宅邸中取人性命？
诡计流、多重反转、古宅密室、奇幻设定……本书收录五位新锐推理作者最新力作，五个故事篇篇烧脑，每一页都在挑战人类...
华语影坛传奇摄影师杜可风艺术创作全记录
珍稀影像×拼贴艺术×独家随笔
中国电影黄金时代的亲密同路人
以真实的讲述书写半世纪光影春秋
本次出版的传记式散文集，是杜可风艺术生涯一次大回顾，融合其人生回忆、电影、艺术评论、生活随想等，记录了这位传奇电影摄影大师的艺术生涯及人生哲思。本书包含杜可风最新百余篇有关电影、艺术、人...
☆一种令人战栗的情感在夜晚不期而至。李宏伟长篇小说，他用七天解释爱的消散与凝聚。
☆激情是爱的路径，也是途中的阻碍。
☆墙内是青春，是眼泪，是爱情；墙外是季节，是变化，是人世。
抵达希望之地的异乡人，在侮辱与被侮辱中，接受新婚前的情感考验；沉湎于丧子之痛的老人，试图从浮沉的水中唤醒新的生命；不被祝福的恋人，度过最后一...
⭐22篇日记，展露一场自欺欺人的畸恋
这是法国作家、诺贝尔文学奖得主安德烈·纪德的代表作之一，小说采用日记体形式，以第一人称讲述乡村牧师收养失明且未开蒙的孤女热特律德，在教养她的过程中产生了复杂情感的故事。牧师最初出于宗教热忱与道德责任，将这“迷途的羔羊”带回家中，亲自教导她感知...
🔹一场充满诗意的人体科普之旅，《卫报》《泰晤士报》《柳叶刀》《每日电讯报》《新政治家》等权威媒体盛赞。
🔹一部女性视角的身体科普作品，作者作为女性、同时也是一位母亲，以自身多重身份为切入点，结合生育等亲身经历，细腻解读子宫、乳房等器官与女性身份、生命体验的深层关联。
🔹作者加布里埃尔·韦斯顿博士是英国皇家外科医学院医生，拥有近20年外科手术经...
偶像：消费资本主义中的欲望形象
帕特里克·W.加尔布雷思/杰森·G.卡林
你变成锁屏，变成密码，变成玩偶，变成小卡，
变成我的眼泪，最后你变成你，出现在我的面前。
人设●卖腐●养成●梦女●打投●商法●塌房
“韩子之辞，若壅大川焉”，柳宗元以奔涌大河喻韩愈，精准道尽他磅礴浩荡、喷薄难抑的旺盛生命力与文气。《大河之诗：韩愈和他的时代》以此为内核，书写韩愈跌宕壮阔的中唐人生。全书以贞元至长庆的时代轨迹为线，记录他宦海浮沉、心路蜕变的一生，鲜活呈现他与孟郊、贾岛、白居易、元稹等文人，以及董晋、裴度、武元衡等朝堂重臣的交游际遇。作品跳出传统史述范式，...
“奔跑时，我们是河流。静坐时，我们是池塘。”
在想象力枯萎的时代，你要化身为丰盈的水
当代最好的行走文学作家罗伯特·麦克法伦重磅新书
一场跨越三大洲的寻水之旅，回到所有故事的源头——水
◶南美云雾林，印度死城，魁北克洪流：三场冒险，一部关于流水、凡人与神的复调史诗
◶从冰川到大海，从雨滴到河流，从乳汁到鲜血与眼泪，以流动的文字捕捉水的万千形...
为什么我们不断造一些网络热词——小镇做题家、发疯文学、职场PUA、emo来表达自己？
为什么说话带口音，就被认为没那么专业？
为什么有的观点换个人说，才有分量？
为什么“你想太多了”是最容易让人闭嘴的话？
★贬低一个人，是从剥夺他的发言权开始的
★识别你每天都在经历，却从未正视过的不正义
★全网400万订阅播客《岩中花述》整期深刻讨论，鲁豫、...
给忙碌者的世界神话传说·星空篇
✨英国知名民俗学家为当代读者量身定制的神话故事集，一站式打卡全球主要神话体系
✨内文选用顺纹纯质纸，轻柔护眼，细腻丝滑
世界各地、各民族与星辰和天空有关的神话传说、民间故事浩如烟海，英国民俗学家薇洛·温瑟姆从...
🖥️首部系统解读“虚拟恋人”现象的社会学著作
这是国内首部系统解读“虚拟恋人”现象的社会学著作，彻底打破学术书籍晦涩枯燥的刻板印象，是一本人人都能读懂、人人有共鸣的大众社科普及读物。
🖥️中山大学副教授丁瑜，与你一同体验这场AI时代的虚拟之爱
我长期致力于性别与妇女研究，这是我决心终生耕耘的研究兴趣，不管别人说什么。这些年来，我深感破除学科圈层...
[哥伦比亚]埃克托·阿巴德·法乔林塞
《我们终将成为遗忘》是哥伦比亚作家埃克托·阿巴德·法乔林塞的回忆录体小说。作者以对父亲的追忆为中心，回望自己的成长岁月，重现了一个热闹、亲密、充满爱意的家庭世界。他用细致的笔触勾勒出了父亲的形象：既是慈爱开明的爸爸，也是尽职尽责的医生、大学教师和公共事务的积极参与者。他长期关注社会的不平等现象与穷人的基本处境，致力于揭露和对抗麦德林这座城...
马克思为何能深刻改变现代世界？他的思想究竟形成于怎样的历史背景，又经历了哪些发展阶段？
德国著名政治哲学家伊林·费彻尔撰写的《马克思入门》，就在简短篇幅内回答了上述问题。作者以思想史发展为主线，从青年黑格尔派、费尔巴哈哲学到政治经济学批判，系统梳理了马克思思想的形成过程，深入阐释异化理论、历史唯物主义、剩余价值论、资本批判等核心议题，并结合...
你是为这个地方而来｜《座头鲸来到香港》线上共读会
与万物同歌｜《草叶集》线上共读会
当小说家回望历史｜燕妮·埃彭贝克×童末×潘文捷
让这本“讲座实录”带你敲开批判理论的大门｜《法兰克福学派入门讲座：从卢卡奇到布莱希特》线上共读会
书店的一天｜423世界读书日特别策划
与不确定的现代社会的持续对话｜《我们如何理解这个世界》线上共读会
新的一章｜你的2026新年读书计划
但用此心｜2025豆瓣读书年度榜单系列对谈
从细节游入文学的愉悦之海：《小说榫卯》的阅读关键词｜张秋子×杨宁×杨沁
作者：[挪]格德·布兰腾伯格
爱的辛劳：一名心理咨询师见证的欲望、创伤与人间
作者：[美]赫尔曼·梅尔维尔
另一个国度：在20世纪废墟上的漫游
品味与阶层：漫画解读布尔迪厄的区分理论
作者：[法]蒂菲娜·里维埃尔
豆瓣一周新书精选｜卡夫卡学者莱纳·施塔赫详尽评注，揭示卡夫卡神秘箴言背后的精神世界
卡夫卡学者莱纳·施塔赫编纂了一套评注本卡夫卡文集，以《卡夫卡箴言集》为开...
豆瓣一周新书精选｜“每天早上，我都害怕自己不喜欢前一天写下的东西”，诺奖得主帕慕克“灵感日记”首度公开
诺贝尔文学奖得主是怎样创作的？帕慕克的“灵感笔记本”首度公开，图文并茂，190余...
重返那次文学核爆的现场|《荒原：一首诗的传记》活动回顾
重返那次文学核爆的现场：《荒原：一首诗的传记》新书发布会时间：2026年8月15日（周六）19:00-21:00地点：方所嘉宾：陆建德、王璞、周丽华陆建德：中国社科院文学所研究员，剑桥大学博士王璞：布兰代斯大学...
《空响炮》2026年修订版序：自己的话
文/王占黑很长一段时间里，甚至包括此刻，我都不知道怎样面对自己最初的写作，回避重读，回避修改，也回避听见任何好的或不好的评价。我变得好像不认识它们了一样。客观上来讲，这些作品随机起始于2014年，主要...
中国诗歌网-每日好诗，每天为您推荐一首原创好诗！
每日好诗最新汇编|附购买链接
诗歌创意短视频计划，欢迎你的加入！
快来创建属于你的AI电子诗集吧！
为什么要建中国新诗版本馆|征稿启事
致睡不着之醒来的目的之感谢生命的馈赠（层次不到一笑之，层次到之一笑之）&nbsp&nbsp1000
古风二首·静守师德彰初心——教师节感言&nbsp&nbsp400
《一樽九鼎·华夏文宗》——传世总集·第一鼎-广元鼎&nbsp&nbsp14600
“用诗歌连接世界让诗酒温暖每个人”2026年全球诗歌征文活动获奖名单公示
首届“白玉蟾诗歌奖”征集启事
“诗意清远·山水梦寻”诗词网络公益培训面向全国招生啦！
“风雅赵都诗酒年华”赵王诗酒文化节全国诗歌征文启事
“用诗歌连接世界让诗酒温暖每个人”
“丝路·诗路”国际诗歌创作计划征集启事
2026“守土铸魂·家国天下”主题创作征文启事
​首届“我为惠女写首诗”主题诗歌征集活动
评曹英博《归梧谣·茉莉花》：一首拒绝看开的当代小令
“祖国的杂多——铸牢中华民族共同体意识、守护三江源诗行活动”在青海杂多举办
第十一届中国（海宁）徐志摩微诗歌大赛获奖名单公示
“我欲题诗邀四海”，通州诗人邀您诗写大运河
诗歌口述史·戈丹：回顾温岭的诗教之路
关于举办第四十三届全国大学生珞珈诗歌邀请赛的通知
一场与风雪共舞的灵魂对话：龙飞宇诗集《听风读雪》出版
清新旷达笔底无尘——读温皓然古典诗词
玉溪元江：志愿服务队为乡村儿童思想道德建设添“诗意”
同舟共济，以诗抗疫——全国抗疫诗歌征集启事
赏析《不要温和地走进那个良夜》
中国诗歌网“每日好诗”诗人名录
寻找诗意美丽人生——上海向诗歌爱好者发出邀请
以现代诗歌实践探寻现代诗歌的本原
全诗在醉态的外壳下，
无解的荒诞感：越是滔滔，
越是失语；越是舞动，越是僵立。
赵克红，一级作家，中国作协全委会委员，河南省作家协会副主席，中国铁路作家协会副主席，其作品在《人民文学》《诗刊》《中国作家》等发表，入选多种选本、选刊、年选及多省、市语文试卷。著有散文集、诗集等10余部。
仿佛是我旅途中提前到来的一截一百多米长的黑夜
这些低垂眼帘倒伏的光逝去了体温和
第二届海南东坡诗路行采风创作活动举办
诗歌大擂台第53期“十佳诗歌”评选A组
王计兵：拥有梦想的种子，就会遇到春天
张二棍：我不过是水中捞月的人
9.19截止，首奖一万！首届白玉蟾诗歌奖
首奖1人，奖金10000元；佳作奖4人，奖金每人5000元；优秀奖20人……
回顾是为了遗忘——苏历铭访谈录
时间淹没一切，往事终将如烟，回顾是为了遗忘。
观点|赵琳：关于分行之外的事情——谈诗歌的文体特质
观点|马春光：新世纪诗歌对传统文化的审美书写与精神重塑
观点|杨学军：烟火里的众生相——读朱思丞的一组诗作
征文|2026“守土铸魂·家国天下”主题创作征文启事
诗词|【诗词周选】2026年第32期：微尘冷漠不风追
风的密码——诗人罗平文自选集
罗平文，男，壮族，本科学历，七十年代生于广西天峨县。曾用笔名：涅槃、南柯。作品散见《民族文学》《作家文摘》《广西文学》《绿风》《诗潮》《新诗》《艺术家》《诗歌周刊》《草地》《星光文学》《渝水
东风微诗——诗人芹香书屋自选集
烬燃长歌——诗人柳呦呦自选集
麦子也是飞翔的——诗人彭哆自选集
外婆的青浦塘——诗人朱麦完自选集
“诗意清远·山水梦寻”诗词网络…
【当代诗品】众名家点评孟大川诗…
诗词达人No.207薄入槐|分明高…
【诗词周选】2026年第29期：到此…
诗词达人No.206李娜|微风一霎…
【诗词周选】2026年第28期：人情…
诗脸谱No.601贾玉红|在一场无声的雪中走向春天
贾玉红，中国作协会员，昌乐县作协主席。作品刊发《诗刊》《诗选刊》《诗潮》《山东文学》《时代文学》《扬子江》等。第五届潍坊...
诗脸谱No.600赵玉磊|夜晚如孤悬的湖
赵玉磊，2001年生于河南，现居安徽。安徽作协会员，作品见《山东文学》《诗歌月刊》《散文诗》《作家天地》《诗收获》等，获第七...
当《诗刊》社与新兴媒体相遇：用不同方式为诗人脱颖而出提供机会
产业工人写作与新大众文艺的兴起
王山：诗歌要与社会紧密相连，走向更广阔天地
“找回流落人间的黄金”——给“玉米阿姨”写的诗
托起最重的生命|为“冰窟救人”少女李佳婷写的诗
2026年1月全国诗歌刊物目录总览
“我有一个小小的愿望”——全国青少年儿童诗歌征文大赛评选结果公示
“浙江松阳·《诗刊》社第42届青春诗会”征稿启事
“诗咏山河气象，镜写时代场景”诗朗诵短视频征集启事
“诗评共赏”——《诗刊》诗词品读征文活动方案
“写给内蒙古的诗”主题创作活动启事
第七届中国“刘伯温诗歌奖”征稿启事
第四届“邵武是个好地方”诗歌征集启事
第九届“铜铃山杯”全国诗歌大赛征稿启事
首届蔡襄文化主题征集启动！等你来战！
青春诗会40届纪念丨《我们的青春诗会》出版
《海上明月辉映的诗意：天涯国际诗会诗歌选》出版
神性的转述：雷平阳随笔集《临沧记》出版
“新时代诗库”廖志理诗集《最好的人间》出版
“新时代诗库”马累诗集《繁星的指认》出版
《当代青年诗词一百人》隆重上市
吴撇诗集《我在我里面放了什么》出版
首次结集出版|二十世纪八十年代中国先锋诗歌重要史料
王士强《“前朦胧诗”研究》出版
《诗刊》"数字诗界"栏目征稿启事
征稿要求：每次投稿15首以内，须是投稿之日起近三个月内首发在新媒体或自媒体平台，且未在纸刊纸媒上发表、作者拥有完整版权的诗歌作品。
【专题】2025国际青春诗会
9月14日至21日，由中国作家协会和中共陕西省委宣传部共同主办的“2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）”在陕西西安、商洛和北京举行。
诗意春秋（北京）网络科技有限公司
9.19截止首奖1万！首届“白玉蟾诗歌奖”
诗人与小说家对谈，为何现代诗注重押韵或节奏是一个争议问题？
杨学军：烟火里的众生相——读朱思丞的一组诗作
安琪：星湖乐队│《青岛文学》
关于分行之外的事情——谈诗歌的文体特质
“微光的我们”2026西林诗汇·新大众文艺诗人大会征邀启事
【当代诗品】众名家点评孟大川诗词
诗词达人No.207薄入槐|分明高出白云间
【诗词周选】2026年第29期：到此怯看湖与山
诗词达人No.206李娜|微风一霎到当初
【诗词周选】2026年第28期：人情以小流江海
除每日好诗、每日精选、诗歌周刊等栏目推送作品根据特别约定外，本站会员主动发布和展示的“原创作品/文章”著作权归著作权人所有
如未经著作权人授权用于他处和/或作为他用，著作权人及本站将保留追究侵权者法律责任的权利。
诗意春秋(北京)网络科技有限公司
北京市.朝阳区农展馆南里10号
人民网三评“王计兵获鲁奖”之二：既要“讲好故事”，也要“奖好故事”--观点--人民网
文化企业社会责任报告发布平台
三评“王计兵获鲁奖”
因此有人说，“外卖诗人”拿奖是传播学，不是文学。但真读诗的人，不会这么想。王计兵写诗快四十年了，《低处飞行》的文字像淬了火的铁，有金属的分量，也去掉了燥气，即便不上热搜、没登春晚，读它的人也不难感受到粗粝而走心的质地。
也有人说，王计兵被主流文学认可，鲁奖借王计兵破圈，双赢。要我说，是多赢，最大的赢家是公众、是社会。一个恰如其分的奖项，用颁奖这一“行动”向公众示范——标举什么样的文学应当被看见，什么样的写作是可贵的。它既是对文学品质的认可，也是对文化风尚的传扬。
鲁奖用给王计兵《低处飞行》颁奖这一行动，向世人尤其是更多没有读过《低处飞行》的读者宣告：文学没有捷径，只有最近的路——认真生活、真诚表达。
文学负责“讲好故事”，奖项负责“奖好故事”。
也要看到，作为国家级文学奖项，鲁奖乃至茅奖的确面临着挑战。
比如，鲁奖、茅奖的传统主要是严肃文学。而如今一方面，严肃文学出版萎缩，出精品的压力不断堆叠；另一方面，《三体》《长安的荔枝》这样的优质通俗文学持续产生广泛影响，官方评奖少有触及。怎样与时俱进调整评奖定位，或丰富评奖体系，拥抱“人民的文学”，服务好“文学的人民”？
比如，现代媒体格局不断演进，网络化、数字化、智能化催生的文艺新业态，正在瓜分总量有限的用户时间，即便严肃文学，形态、内容都在快速蝶变，怎样找到那些代表新的文学方向的作品，创造性地“奖好故事”，从而推动文学创作的进化、为文学争得新的优势和地位？
再比如，文学奖项的核心竞争力，是科学的评奖机制。面对浩浩汤汤的新大众文艺潮流，以怎样的“算法”，从海量作品中打捞起那些可能成为经典的遗珠，使文学评奖从尊重风尚、不拒流量变为引领风尚、创造流量？
文学是公共产品，主流文学奖项某种程度上，是更加重要的公共产品。在海量文化选择面前，一个有公信力、有创造力的文学评奖是刚需，是稀缺品。打造好文学评奖这个宝贵的风向标，是读者之福，也是文学之福、文化之福。
从追问出发，向未来而行（人民时评）
人民锐评：处置“甲醛白菜”，必须从速从严
“新益求新”话创新（人民时评）
人民锐评：从“养砖头”到“次抛黄金”，…
上半年经济增长4.7%说明了什么？
人民锐评：“历史遗留”不能成为推诿借口
人民锐评：青岛游客纠纷事件照见基层“治…
我国经济动能向新、结构向优（经济形势…
“换位思考”的三重境界（人民论坛）
人民锐评：别让甲醛伪科普，模糊真正的食…
人民网服务邮箱：
互联网新闻信息服务许可证10120170001
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065
网络出版服务许可证（京）字121号
政经·国际--观点--人民网
青春华章丨壹时评：让红色基因和奋进担当“同频共振”
‍多到群众爱去的地方看看（纵横）
交流，最终抵达的是人心（暖闻热评）
“到中国出差”的新变化（人民时评）
一则“史料”里的政绩观启示（人民论坛）
共同书写中埃友好历史新篇（和音）
壹时评：弘扬长征精神筑牢全民国防的牢固长城
环球时报社评：世界越来越期待中国的“确定性外交”
把谋事和干事有机统一起来（思想纵横）
坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
铭记伟大胜利共创美好未来（和音）
为推动构建人类命运共同体作出更大上合贡献（和音）
环球时报社评：把中埃友好的接力棒一代代传下去
环球时报社评：中国市场不再让美国企业“梦寐以求”了吗？
共同推动中吉命运共同体建设走深走实（和音）
深学细悟习近平党建思想“总论”（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
扣好正确政绩观的“第一粒扣子”（思想纵横）
以苦练内功应对冲击和挑战（专题深思）
读懂这个“50.9%”的分量（每周经济评论）
环球时报社评：比什凯克时刻，上合组织再答全球治理之问
“A+”评级见证中国经济发展底气（经济时评）
人民有需要，党员冲在前（现场评论）
“上下贯通、执行有力”蕴含制胜密码（金台潮声）
不断增强党的思想引领力（专题深思）
管党治党、兴党强党和强国复兴内在统一（论点撷萃）
环球时报社评：中吉友谊沿“上合快轨”驶入“黄金期”
从一条渠读懂正确政绩观（连线评论员）
摒弃“一下定终身”思维（纵横）
机器人“西进”的启示（现场评论）
不断释放上合组织合作潜力（国际论坛）
更加读懂休戚与共的真谛（国际论坛）
人民锐评：“中国悄悄拯救了世界”，背后是大国战略远见
环球时报社评：华为向惠普“收学费”，这件事意味深长
在国际比较中把握全过程人民民主的实践特征与实践绩效（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
警惕“小口子”越撕越大（纵横）
环球时报社评：向中资钢铁厂捅刀子，菲律宾只是提线木偶
推进“丝路海运”港航贸一体化发展（专题深思）
汇聚建设科技强国的磅礴力量（人民要论）
一抹青绿何以“出圈”（现场评论）
共谱合作新篇共促发展振兴（和音）
壹时评：“这是我见过最美的手”
环球时报社评：“经济诺曼底”？美国制裁伊朗拿错了剧本
环球时报社评：中国“挤压”亚洲国家的工业化道路了吗？
社会·民生--观点--人民网
人民锐评：乐见高中生给城市“挑毛病”
“眼见为实”与“实干为要”（现场评论）
人民锐评：12345是倾听民声的窗口，不是饭圈“掐架”的平台
以金融力量支撑人工智能产业高质量发展（论点撷萃）
“春色满园”何处来（金台随笔）
“渐”的耐心与“进”的节奏（评论员观察）
人民锐评：“勿忘历史”，也要关注容易忽视的角落
把握完善知识产权保护制度的关键环节（专题深思）
科技多跑一步，救灾主动一分（现场评论）
在火热一线增本领（大家谈·认识基层深入基层服务基层⑤）
取舍之间显格局（评论员观察）
一米一米挺进，没有捷径但绝不退缩（现场评论）
用电新高，何以无感？（微观）
如常凭什么非凡常（评论员观察）
“红梅”为何别样红（金台随笔）
涵养共生共荣的商业生态（微观）
人民锐评：算法不该是软色情的“隐形推手”
人民锐评：Meta被罚给未成年人保护带来深刻启示
敬山水以谦卑，予人心以温暖（评论员观察）
从国家动物博物馆的声明想到的（民生观）
让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民（调查与思考）
在鼓励勤劳致富中促进共同富裕（有的放矢）
人民锐评：有保障的“灵活”才能成为一种优势
人民锐评：维护城市形象，“灭火”不如“借火”
人民锐评：批量劝退应届生，企业应善待人力资源
点亮邻里相处的礼让之光（民生观）
搭建中国刑事诉讼法学自主知识体系的“四梁八柱”（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
故土可归，他乡可安（金台随笔）--观点--人民网
千里之外的重庆城口县，外卖骑手刘勇正2年前从农村来到这里，如今成了网格治理队伍的一员。“加入网格队伍后，既能为大家办事，又认识了许多邻居，网格就是我的第二个家。”
一个回得去故乡，一个融得进城市。这看似寻常的画面，照见的却是城镇化浪潮中最深的期盼。
曾经，“回不去的故乡、融不进的城市”成为集体感伤。物理意义上的故乡并非难回，可昔日乡土缺少发展机会，难以承载生活期盼；一些村庄里，老屋老街换了模样，曾经的烟火场景、乡土礼俗不复存在，精神意义上的故乡也渐行渐远。落脚城市的打拼者同样有难以消解的漂泊感，城市接纳了奋斗的身影，却未必能安放一个人的精神世界。乡土依靠熟人社会的人情纽带相互连接，城市依托陌生人社会的规则构筑秩序，在两种逻辑的切换之间，许多人既寻不到故土的根，又找不到城市的锚。
这种“双重失重”的状态，是转型期必经的阵痛。党的二十届三中全会《决定》提出，“必须统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，全面提高城乡规划、建设、治理融合水平，促进城乡要素平等交换、双向流动”。克服阵痛、化解堵点，是协调发展的起点。它提醒我们，真正的城乡融合，不只是地理的迁徙，更是人心的安顿。
故土要涵养的，是根脉，更是生机。
根脉的延续，不只靠怀旧的温情，更要靠丰沃的土壤。这土壤，是日益完善的公共服务，是可持续的生计来源，更是能让人安放梦想的发展空间。
如今，公路成网、快递进村、宽带入户，曾经闭塞的村庄跳动时代的脉搏；电商直播、特色种植、乡村文旅等新业态蓬勃兴起，为归来者打开更多可能。湖北秭归，返乡新农人直播带货，让脐橙走出大山；江西永新三湾村，通过盘活古民居发展民宿研学，乡亲们在家门口增收。当归乡人能够以新身份、新职业重新与故土建立联结，“回去”就不再是退路，而是出路。
有根脉、有生机，还得守住熟悉的烟火气。浙江“村晚”让非遗曲艺登台，唱出红火日子；福建古厝开出特色“村咖”，老宅飘起咖啡香。这说明，乡村建设不一定要推倒重来，守护老屋古巷、留存民俗乡风，让归来之人“望得见山、看得见水、记得住乡愁”，是吸引人们奔赴故土、扎根家乡的深层动力。
城市要接纳的，是人口，更是人心。
上海“聚蜂驿”为骑手留一盏暖灯，江苏昆山“昆小哥学堂”助力新就业群体圆“上学梦”，重庆公租房将农民工、外来务工人员等群体纳入保障范围……让每一个奔跑的人都能被看见、被尊重、被接纳，才能让他们卸下漂泊感、拥有归属感。
今天，户籍限制被逐步打破，教育、安居、就业等基本公共服务持续向更广人群延伸，外来者平等参与城市生活、更好享有发展成果，“留得下”的底气更足。当城市成为安放理想、托付日常的港湾，异乡人便真正从“过客”成为“家人”。
进一步看，“回得去”与“融得进”本是一体两面。乡土是出发的起点，城市是追寻的远方，二者共同构成现代人的精神版图。让乡土也能承载追梦的脚步，让城市更好安放漂泊的灵魂，才能让人们在急剧变迁的时代，都能找到“此心安处是吾乡”的精神归属。
发展从来不是为了拉开城乡的距离，而是让每一种生活方式都获得尊严。从“对立”到“融合”，从“漂泊”到“安顿”，这是治理的进阶，更是文明的自觉。
故土可归，他乡可安。一个能让人们自由选择、从容安顿的社会，才是真正的现代家园。
生活服务要“讲究”不要“将就”（人民…
人民锐评：座位讨论背后是规则共识
从“电力账本”看经济向好（人民时评）
从“一刻钟”悟发展之道（人民论坛）
人民锐评：“酒局事件”不会绊住一座城，…
准确把握生态环境法典的基本精神和实践…
人民锐评：以精细化治理破解老旧小区停车难
火箭回收海陆双捷的启示（今日谈）
以融合放大创新动能（评论员观察）
人民锐评：戏谑玩梗，可“出圈”莫“出界”
面向现实需求构建中国特色社会保障理论体系（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）--观点--人民网
面向现实需求构建中国特色社会保障理论体系（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
现代社会保障是人类现代化进程中孕育的重大制度文明成果，是传统国家转变为现代国家的一个重要标志。受政治、经济、社会、文化等多种因素综合影响，各国社会保障各有特点。这表明，在遵循现代社会保障基本规律的基础上，一国社会保障的理论研究、制度设计、政策制定等，都需要不断探索同本国国情相适应的发展之路。
构建中国特色社会保障理论体系应以现实需求为导向
党的十八大以来，我国社会保障体系建设进入快车道。随着中国式现代化持续推进，构建中国特色社会保障理论体系要适应中国式现代化要求，以现实需求为导向，进一步提升自身的主体意识、主流取向与自主见识。
把握共同富裕的目标导向。共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的本质特征。社会保障作为保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障，在扎实推进共同富裕进程中发挥着不可替代的作用。构建中国特色社会保障理论体系，要从理论层面深入研究如何健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系，如何建立健全社会保障的互助共济机制，确保发展成果更多更公平地惠及全体人民。
赋能经济社会高质量发展。社会保障制度在稳定民生、优化收入分配结构、培育人力资源、平衡效率与公平等方面具有重要作用，是支撑高质量发展行稳致远的基础性制度，也是实现高质量发展的应有之义。构建中国特色社会保障理论体系，应立足中国式现代化实践，深刻阐释社会保障与经济发展的良性互动逻辑，推动社会保障制度不断完善。进一步研究如何强化社会保障制度的统一性与公平性，为构建高水平社会主义市场经济体制和全国统一大市场营造稳定的社会环境和公平的竞争环境。
回应人口老龄化社会需求。人口老龄化程度持续加深，是我国经济社会发展面临的长期基本国情。我国老年人口规模大、增速快，高龄化、空巢化特点明显，养老需求多元分化、群体差异突出，传统普惠式、粗放式社会保障模式已难以适配现实需求，需要更加精准的社会保障制度。构建中国特色社会保障理论体系，应深刻把握人口老龄化发展规律，回应人口老龄化提出的现实需求，推动社会保障更加精准施策，以精准化建设提升养老保障效能。
适应就业形态多样化趋势。当前，新业态、新工种不断涌现，新就业群体规模持续壮大，就业形态日趋多元。灵活就业拓宽了就业渠道、释放了就业活力，也打破了传统全日制劳动关系模式。原有社会保障制度难以适配新型用工特点，需要健全更加灵活多样的社会保障制度。构建中国特色社会保障理论体系，要立足我国新就业形态蓬勃发展的实践，突破传统社会保障理论局限，为以制度创新破解保障难题提供理论支撑，切实维护各类就业人员的权益。
构建中国特色社会保障理论体系要解决的关键问题
构建中国特色社会保障理论体系，要坚持问题导向，重点解决当前学术体系、话语体系等建设面临的关键问题。
（作者为中国人民大学教授、中国社会保障学会会长）
坚持党中央集中统一领导（深入学习贯彻习…
深学细悟习近平党建思想“总论”（深入…
人民锐评：12345是倾听民声的窗口，…
深入推进基础教育高质量发展（深入学习贯…
人民锐评：以身份换关照？权力“失态”要…
铭记伟大胜利共创美好未来（和音…
人民锐评：对“软裁员”要有“硬约束”
人民日报重要言论库--观点--人民网
砥砺初心使命书写时代答卷（社论）
在新征程上团结奋斗不懈奋斗（社论）
以实干成就伟业以创新赢得未来（社论）
坚定制度自信实现良好开局（社论）
锚定奋斗目标汇聚智慧力量（社论）
走出符合各自实际的高质量发展之路
不断开创基础教育高质量发展新局面
扎扎实实以科技创新支撑和引领中国式现代化
不懈奋斗，党领导人民创造了伟大成就
奋进新征程、建功新时代，奋力创造新的历史辉煌
为发展马克思主义建党学说作出重大原创性贡献
立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干
从中国式现代化理论领悟为什么中国一定能成功
中国经济向新向优向好的内在逻辑
“只有我们中国共产党人实现了”
从“三个时间刻度”感悟新时代中国
从向新向优看中国经济韧性与活力
为什么重大历史关头总是加强全党学习
定了就要落实，要有大局观、执行力
打开长江经济带高质量可持续发展之窗
中国经济看速度更看“稳劲”
从“中国智造”亮丽名片感悟中国式现代化
从“中国年味”感受发展向新向优向好
把正确政绩观化为行动自觉（今日谈）
不断巩固拓展学习教育成果（今日谈）
用好各种机遇和优势（今日谈）
法治亮剑，严惩网络暴力（今日谈）
城市更新，做深做细做实（今日谈）
从生态文明建设看时间观（人民论坛）
干部不负所托，群众倾心相托（人民论坛）
武松打虎，首先是“敢”打（人民论坛）
感悟“一个都不能少”（人民论坛）
感悟创新“小大由之”（人民论坛）
从思想指引到法治护航（人民观点）
从三重力量感悟“为什么能”（人民观点）
“锻造明日”，何以中国（人民观点）
“同步抓”新老问题（评论员观察）
下足“绣花功”善打“移动靶”（评论员观察）
“心中有数、手中有策、行动有力”（评论员观察）
把书读薄，把自己读厚（人民时评）
携手向前，成就中国创造（人民时评）
呵护创新的每一道光芒（人民时评）
生活服务要“讲究”不要“将就”（人民时评）
读懂大国重器之“重”（现场评论）
盘中肉凭啥成了医用宝（现场评论）
让科创“最先一公里”更无忧（现场评论）
“向东看”，看向这个世界第一大党（望海楼）
同心共创中华民族伟大复兴的美好未来（望海楼）
春风策马时，世界向东看（望海楼）
突破底线，日本“新型军国主义”成势为患（寰宇平）
篡改历史，日本右翼否定战后定论祸患不断（寰宇平）
告别“中国冲击”旧叙事拥抱“中国机遇”新答案（寰宇平）
一篇声明，满纸“双标”（寰宇平）
校准智能向善航向，共筑普惠包容未来（寰宇平）
世界不能退回“丛林时代”（寰宇平）
从跨大西洋裂痕看国际秩序未来（寰宇平）
重温联合国创立初心，携手完善全球治理（寰宇平）
汲取历史智慧共筑和平未来（寰宇平）
共逐现代化之梦，中国中亚偕行致远（寰宇平）
中美经贸需要“合作清单”，而非“覆盖清单”（钟声）
南海不是“游猎园”，更非“角斗场”（钟声）
中欧经贸完全能够在发展中实现动态平衡（钟声）
日本激活军工复合体，和平底线面临空前挑战（钟声）
日菲勾连，祸乱亚太的危险一步（钟声）
为中美关系行稳致远注入青春活力（钟声）
日本图谋扩军，又拿“周边威胁”作幌子（钟声）
推动人工智能成为中美合作的新疆域（钟声）
滑向“掠夺性霸权”，美国正“以倒退的方式步入未来”（钟声）
高市向靖国神社献祭品，是对历史正义的公然亵渎（钟声）
为推动构建亚太命运共同体贡献媒体力量（和音）
绿色情缘，见证中美民间友好薪火相传（和音）
开放共赢是人工智能发展的必由之路（和音）
向新而行，共拓全球发展新机遇（和音）
汇聚共促全球发展的强大合力（和音）
智能时代如何打好底子（金台随笔）
智者为何“乐水”（金台随笔）
当更多中国青年站上前沿舞台（金台随笔）
在“易得”时代守“难得”（金台随笔）
从能源之稳看中国经济确定性（每周经济评论）
从假期消费看内需潜力（每周经济评论）
新的“之最”不断产生，彰显创新中国蓬勃生机（每周经济评论）
谋好长远干好当下（每周经济评论）
“走出大山”何以不再沉重（暖闻热评）
以参与感激活行动力（暖闻热评）
“拾荒老人”铜像为何动人（暖闻热评）
让增产与增收同频共振（暖闻热评）
让“赶时间的人”从容奔跑（暖闻热评）
守望相助是最坚固的堤坝（暖闻热评）
吉中携手铺就面向未来的现代“丝路”（国际论坛）
“产能过剩”导致贸易顺差的论调违背经济常识（国际论坛）
产业补贴无关产能过剩（国际论坛）
携手开辟土中关系更加美好的未来（国际论坛）
做历史真相的捍卫者、世界和平的守护者（国际论坛）
历史不容篡改正义不容亵渎（国际论坛）
共建“一带一路”倡议的时代意义愈发凸显（国际论坛）
彰显强大韧性和活力的中国经济
人民日报金社平：努力开创服务业高质量发展新局面
经济发展和社会发展相辅相成协调并进
人民锐评：以身份换关照？权力“失态”要刹住--观点--人民网
父母的身份，让一句“多多关照”瞬间变了味。执纪者必先守纪，律人者必先律己。纪委书记比普通人更清楚权力的来源和底线，更应以身作则，恪守权力边界。然而轮到自家孩子，要求别人严守的规矩，自己却率先逾越。这种“灯下黑”，远比普通的言行失范更伤人、更伤公信力。
近年来，类似亮身份、打招呼的事件时有发生，把身份当成了个人或家庭的特权通行证。表面是言语失当，根子是权力观、政绩观这个“总开关”出了偏差。岗位是组织赋予、群众托付的，不是个人奋斗的奖赏，更不该用来反哺私域。总开关一旦松动，公私界限就会模糊，特权思想便有了滋生的空间。这种“亮身份+提要求”的组合，即使措辞再客气，本质上都属于利用职务影响施加压力，涉嫌违反《中国共产党纪律处分条例》中关于廉洁纪律和反对特权的要求。
校园是教书育人的净土，教育公平是社会公平的基石。如果仰仗身份特权，就能为孩子带来额外关照，被破坏的就不只是教育公平，更是孩子们“努力才有回报”的信念。
此次风波提醒，权力运行有边界、有底线，无论身处何种岗位，无论位阶大小，都应该树立正确的政绩观、权力观，摒弃一切特权思想，严守公私界限。唯有如此，才能让权力始终在阳光下规范运行，守护好社会公平正义的底线。
人民锐评：有保障的“灵活”才能成为一种…
人民锐评：Meta被罚给未成年人保护带…
让现代化建设成果更多更公平惠及全体人…
人民锐评：四岁男童的肢体接触，不是制造流量漩涡的素材--观点--人民网
看现场视频，双方肢体接触的经过很清楚：男童右手举着玩具奔跑经过该女子身后，正赶上后者有向后撤步的动作，男童左手进行格挡后继续往前奔跑；女子被触碰后，上前控制住男童，直到男童父母赶来。
就这么一起日常生活中的小摩擦，何以在互联网上闹得“满城风雨”，成为全网关注的舆情事件？与两个词有关。
一个词叫“性骚扰”。该女子在其账号发布视频中使用了“在餐厅被4岁男童摸臀”的措辞。尽管4岁幼童在法律层面上属无民事行为能力人，不具备性意图和辨别能力，用网友们的话说就是“一个4岁孩子懂什么？”但“摸臀”这样的虎狼之词，很容易引来流量狂欢。
一个词叫“维权”。寻常的小矛盾，闹到调解三次不成，还要诉诸法庭。这里面究竟有多少是当事人的委屈，有多少是自媒体对流量的算计，暂不评价。但其作为“维权”的表象则是流量青睐的对象。
近年来，一些极端案例显示：个别人的小题大做甚至无事生非，因为借用话术攀扯上公众普遍关心的话题，便可能造成极大的流量漩涡和公共资源浪费，甚至引起对立和撕裂。这类现象值得高度警惕。
如果动辄用“维权”代替基本的是非判断，把无心的触碰都定义为恶意冒犯，公共空间的宽容与善意将被一点点蚕食。试想，连一个4岁男童因跑动中的触碰，都要承受“性骚扰”的指控、被发上网反复接受围观，那其他被推进网络漩涡、不得不接受舆论“审判”而可能“社死”的普通人又当如何脱困？
当“纠缠”代替了沟通，当“网暴”代替了对话，我们不仅会失去和解的机会，更会丧失人与人之间基本的宽容和信任。发生纠纷时，首先想的不应是上网曝光、制造对立，而是平等协商、处理问题。
人民锐评：“勿忘历史”，也要关注容易忽…
“渐”的耐心与“进”的节奏（评论员观…
人民锐评：利润增速“跑赢”包裹增速，快递业“翻身”说明啥--观点--人民网
快递行业是身边的行业，探究这种“反转”的原因，也可以从身边变化说起。
有没有发现，如今智能配送设备变多了？无人机“高飞”、机器人“上岗”、无人车“出街”，映射着快递业加速数智化转型。
具体地看，前期数字化投入见效，韵达上半年分拣、运输、客服、风险防控等四项费用同比下降超1亿元；依托智能体，圆通上半年节约运营成本近9000万元；升级智能客服，中通能解决超6成常见问题。
数智转型的作用持续显现，也推动传统“汗水快递”加快向现代“智慧快递”转变。
在国家战略引领下，数智技术红利不只属于快递行业，更是赋能千行百业。
宁夏交建，曾经历市场蛋糕变小的阵痛，却以构建交通基建大模型“灵筑智工”，找到破局之路；大模型“世界义乌”落地，让商户不出义乌，把生意做到20多个国家……
人工智能这匹千里马，正在以蓬勃的创新活力，带动产业万马奔腾。在这股浪潮里，谁先主动拥抱变革，谁就能抢占发展先机。
“反转”的发生，关键在“有形之手”与“无形之手”同向发力，让经营主体走出内卷泥沼。
近年来，不只快递业，从钢铁到光伏，从汽车到外卖，部分行业的经营主体陷入价格战，增产不增收，也将整个行业拖入创新停滞、增长乏力的境地。
越来越多人意识到，这种“低价抢量”的增长只会透支行业长远发展空间、消费者的品质信任、从业者的工作体验，“反内卷”势在必行、行在必胜。
这次快递业利润增速的“反超”，彰显“反内卷”的成效，给市场注入强烈信心。
今年政府工作报告，谈及整治“内卷式”竞争，从去年“综合整治”调整为“深入整治”。两字之变标志着，“反内卷”不是短期行为，而是服务高质量发展的长期任务。抓常抓长，久久为功，“内卷式”竞争自会失去野蛮生长的土壤。
“反转”的发生，根子还在我国经济发展的韧性活力。
今年，曾经掀起电商狂欢的“6•18”，销售额增速大幅放缓，让一些人产生怀疑：我们的消费是不是疲软、内需是不是不足了？
并非如此。“消费时点”有些暗淡，只能证明消费逻辑的变化。消费者对产品品质、服务体验提出了更高要求，“用脚投票”更趋理性。
快递物流一头连着生产，一头连着消费，是实体经济的筋络。道路上持续增长的包裹数量印证，我国实体经济活力不减，消费大盘依然稳固，内需市场依然富有韧性；也启示相关行业，增长关键在于能否回应真实需求、优化供需匹配，能否以自身的动能转换更好适配高质量发展的要求、高品质生活的向往。
需求升级与行业转型本为一体两面，正是需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。顺应发展浪潮，依托超大规模市场，用好各种机遇和优势，让变化推动变化，便不愁找不到带来利润的那朵浪花。
人民锐评：深圳校服为什么“香”？读懂背…
人民锐评：警惕“小作文”被滥用，以“规…
一则“史料”里的政绩观启示（人民论坛…
改革是整体的、联动的、协同的。我们推进内容、传播、平台、经营“四个一体化”建设，加强双向互动、多终端适配，提升复合能力，努力实现内容创新、表达创新、融合创新的有机统一。
做好“理论+评论”。
党报评论要有声量，更要有分量；不仅可读，更要可感、可及。
以引领舆论为使命。我们突出思想引领首要任务，用好看家本领，把大道理讲成大家听得懂、理解得透的话，让宏观政策与百姓感受实现良性互动。
当前，互联网已成为新闻舆论工作的主战场。习近平总书记围绕掌握信息化条件下的舆论主导权作出一系列重要论述，党的二十届三中、四中全会对推进和深化主流媒体系统性变革、提高主流舆论引导能力作出战略部署。
在深化主流媒体系统性变革背景下，党报亟须打造坚守主流价值内核、适配互联网主战场传播，以理性表达、人文共情、可视化载体、高效率传播实现正能量、高质量、大流量相统一的“好评论”。
技术进步日新月异，主流媒体如何乘风破浪？传播格局深刻变化，党报评论怎样把握舆论主导权？
习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示强调，“着力提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力”。在深化主流媒体系统性变革的大潮中，党报评论立足全局、引领导向，唱响主旋律、传播正能量，成为提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力的重要力量。
由人民日报社评论部支持、四川日报社主办的2026党报评论融合发展论坛9月3日在四川绵阳举行。
饮用水冒充地下水，采样全程摆拍，数据全靠编造……央视《财经调查》报道，山西一家环境检测机构承接重点监管企业地下水监测任务，7个采水点没有采集到一滴真实地下水，最终却交出了一份全部“合格”的虚假报告。
“只要拍了照，啥都好说，做个假的就行。”监测井太深、绳索不够长，就以打卡拍照蒙混过关；没有地下水样，就从村民家中取饮用水滥竽充数……这哪里是环保监测，更像是明目张胆的“摆拍秀”。
中方愿同吉方携手并肩，加强发展战略对接，深化治国理政经验交流，打造更多可感可及的务实合作成果，推动中吉命运共同体建设走深走实
当地时间8月31日，习近平主席在比什凯克同吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫举行会谈。两国元首就中吉关系、两国各领域合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，为构建中吉命运共同体擘画新蓝图。吉方高度评价习近平主席时隔7年再次访问吉尔吉斯斯坦，表示此访是两国深化政治互信、推进各领域互利合作、促进民间友好的重要契机，为进一步深化吉中新时代全面战略伙伴关系注入新动力。
树立和践行正确政绩观，是全体党员干部的必修课。习近平总书记近日作出重要指示强调：“要经常性开展政绩观教育，重点抓好对地方党政正职、新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部的教育培训，强化示范引领和反面警示，引导党员、干部始终以正确政绩观担当作为、履职尽责。”对处在拔节孕穗期、人生事业起步阶段的年轻干部而言，开展政绩观教育具有固本培元的重要意义。
国家统计局发布的7月份国民经济运行数据中，一项指标颇为亮眼：前7个月，新动能对规模以上工业增长的贡献率为50.9%，比上半年提高3个百分点。新动能首次扛起“半壁江山”，充分反映了我国经济向新向优的积极态势。
分析内外部形势，更能体会这“50.9%”的分量。
去年上合组织天津峰会期间，习近平主席提出全球治理倡议，明确指出上合组织“要发挥引领作用，当好践行全球治理倡议的表率”。在全球治理倡议系统引领下，上合组织在安全治理、经济治理、民生人文治理三大领域持续发力，为地区稳定繁荣和全球治理完善作出突出贡献
上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行。适逢上合组织成立25周年，成员国领导人齐聚比什凯克峰会，既深化双边和多边友好关系，也将为地区稳定与全球治理注入新动力。
这既是对中国经济韧性、财政实力和风险治理能力的客观肯定，也是全球市场递给中国高质量发展的一张信任票
8月28日，标普国际信用评级公司发布报告，决定维持中国主权信用评级“A+”、展望“稳定”。
如何读懂国际权威机构给出的“A+”评级？这既是对中国经济韧性、财政实力和风险治理能力的客观肯定，也是全球市场递给中国高质量发展的一张信任票。评级不只给出一个分数，其背后传递的信号更值得关注：中国经济稳得住，受益的不只有中国自身，更传导至全球产业链供应链，为动荡的世界注入宝贵的确定性。
连日来，西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害抢险救援工作，一直牵动人心。救援进展如何？群众安置得怎么样？如何减少次生灾害的影响？在救援一线采访，有个故事令人深受触动。
吉隆县萨勒乡郭巴村，73岁的旦增桑姆老人不愿意转移。
统筹快与慢，既锚定目标，认准了就抓紧干，也戒骄戒躁，不急于求成，而是积厚成势
最近，社交平台上有不少上班族分享身边的变化：点外卖更放心了，下单时可筛选“明厨亮灶”商户；看病就医更省心了，一些医院推出延时服务，下班顺路就能就诊治疗。
场景虽小，却照见民生保障一步一步趋于完善的趋势，从中也能感悟循序渐进的方法智慧。
论落实，强调“根据轻重缓急循序渐进、稳扎稳打，不超前、不滞后”；谋改革，指出“改革是循序渐进的工作”；谈民生，要求“实打实地做，循序渐进地推”……习近平总书记多次强调“循序渐进”。
今天，是所有中国人都值得铭刻于心的日子：中国人民抗日战争胜利纪念日暨世界反法西斯战争胜利纪念日。
当各方媒体的纪念文章、社交平台上的追思内容、各类机构组织的缅怀活动交织在一起，我们清晰感受到，大家对历史的敬畏、对先烈的追思，早已融入民族的集体记忆。
但在宏大的纪念图景之下，一些看似不起眼的角落，却以“致敬”“纪念”为伪装，一点点稀释历史本该有的重量。
发展新质生产力的基本路径是科技创新和产业创新，知识产权保护在这一过程中发挥重要作用。习近平总书记指出：“要完善知识产权保护制度，打破高校、科研院所、企业之间创新要素的流动壁垒。”“十五五”规划纲要提出“完善新兴领域知识产权保护制度，健全知识产权公共服务体系和技术交易服务平台网络”。
从事人才工作一年多时间，渐渐发觉，评价人才最怕“唯指标、看表格”。并非所有的真才实学、实绩贡献，都能体现在纸面上。
前段时间，市里组织高层次人才项目评审，一名姓周的应用化学硕士的申报材料，看上去实在算不上“漂亮”：普通院校毕业，在县里一家新材料企业干了7年，论文仅2篇，专利是第二发明人。
西藏吉隆县泥石流灾害发生后，在普热普强藏布形成了堰塞湖。为了科学研判堰塞湖的情况，拿出有效的处置方案，监测队伍来到观测平台。笔者在这里观察到，无人机、边坡雷达、卫星便携站、通信布控球等设备陆续“登场”，发挥大功效。
实践出真知，实干长本事。习近平总书记强调：“干部要深入基层、深入实际、深入群众，在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿砥砺品质、提高本领。”本期大家谈，我们选刊3篇来稿，分享3名基层干部的思考。
一名企业家分享工作习惯，听来颇有启发：每天早上列出所有待办事项，按重要程度排序，继而果断划掉后面几件，集中力量只把前3件做深做透。看似简单的取舍，蕴含成事的逻辑——精力有限，重点不突出就会处处平庸；集中力量在重要事情上，才更容易以重点突破带动全局提升。
放到地方发展，道理亦然。
时间就是生命，责任重于泰山。再难都要挺进，再险都要克服，只要还有希望就不放弃搜救
西藏吉隆县。8月28日，坐上武警部队的车，一路向吉隆口岸方向行进。
“高峰无感”的电力保供答卷，见证我国实现高水平科技自立自强的坚定笃行、电力事业以人民为中心的价值追求
今年夏天，全国用电负荷持续高位运行，屡创新高。然而，从体验端来看，城市运转井然，万家灯火如常，日常用电少有停电、限电烦忧。这份“负荷迎峰值、居民却无感”的反差并非偶然，而是得益于我国电力系统的稳定供应，彰显了我国新型能源体系建设的显著成效。
2026年暑期档，《八仙！》《功夫女足》热度走高，《年会不能停！2》引发讨论。一众作品题材迥异，却有着共同特质：把镜头对准普通人的悲欢沉浮与执着坚守。创作者避免空泛叙事，立足真实生活描摹小人物的命运百态，这种接地气的表达，收获了观众认可。
人民锐评：从“挑错”到“共建”，博物馆应有“打开门”的自信
近日，湖南益阳市博物馆内一处提示牌，被一位小朋友指出牌上将“匕首”写为“七首”、“单刃”写为“单刀”、“宗教”写为“宗救”等，可谓错字连篇；浙江省博物馆“地球的红飘带”长征主题版画作品展中，“休息”写成“体息”、“红军”写成“红车”……错误之低级，令人咂舌。
公众给博物馆“找茬”、较真细节纰漏，并非吹毛求疵，而是大家默认：博物馆是承载历史、传播文化的权威阵地，容不得敷衍了事、粗制滥造。
虽说“零差错”客观上很难实现，特别是涉及复杂的历史考据，但出现一些多看一眼就能“扫雷”的低级错误，没有任何开脱的余地。
近期，又一剧集遭遇“评分未开，争议先来”。剧中，一张高中考试成绩单让不少人坐不住了：女主语文148分，数学英语都是满分；班级多名配角语文成绩均突破140分，各科高分基本按名次等差数列递减，被调侃为“Excel随机生成的成绩”，网友质疑其“堆砌天才人设”“建议编剧去高中了解一下真实的考试”。
文艺作品患上“悬浮病”，被吐槽“不食人间烟火”不是什么新鲜事。
酿好一坛醋守好一颗心（中国道路中国梦·每一个人都是主角）
非遗技艺最动人的地方，不在于名号之久，而是它传承到今天，还浸润于时代烟火，不断焕发新光彩。
我是做醋的。许多人的厨房里、餐桌上，少不了一瓶醋。
让人工智能这匹千里马跑得又快又稳（新知新觉）
习近平主席在2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式上指出：“确保人工智能安全、可靠、可控，让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳。”这一形象比喻，直面当前人工智能技术快速发展与治理体系建设相对滞后的矛盾，深刻揭示了人工智能发展与治理的辩证逻辑，为推动人工智能朝着有益、安全、公平方向健康有序发展提供了根本遵循。
当前，人工智能技术创新呈现群体性突破态势，进入前所未有的活跃期，顶尖大模型的迭代周期已从数月压缩至数周。
从“种子破土”到“成木成林”（现场评论）
走在天津南开区的大学道旁、津河之畔，最先撞进视野的是环抱广场的8座高楼，红蓝相间的标识格外醒目。
3年多前，这里还是一片因资金链断裂而闲置的烂尾楼，如今已变为天开高教科创园（以下简称“天开园”）的核心区，今年上半年贡献税收25.8亿元，较去年同期翻番。
地还是那片地，怎么就大变样？打造全链条科创生态，推动科技创新从“种子破土”到“成木成林”。
教育科技人才“三位一体”的强国策（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
每日最新评论--观点--人民网
智媒时代，党报评论如何更好引导舆论、凝聚共识？不妨从生产体系、选题逻辑、话语形态、传播生态四个维度着力。
以组织变革和技术驱动，提升生产力。打破部门边界，推动要素重组，让评论生产从单一产品转向全媒体驱动；推进人机协同，重构职能分工，将更多精力投入价值阐释。
面对人工智能浪潮，党报评论具有不可替代性，主要体现在价值判断、事实核验、人格信任和组织机制等四个方面。评论员要增强政治判断力、专业解释力、舆论引导力，弄清事实、观点、逻辑，保持稳定、克制、负责任的态度，筑牢主流舆论的公信力。
从国家治理大局来看，党报评论应当主动设置议题，深耕专业领域，凝聚社会共识，优化生产方式、表达形态和传播链条，更好发挥传播党的政策主张、记录时代风云、推动社会进步、守望公平正义的作用。
主流媒体评论的价值，在于破迷思、明方向、聚共识。我们坚持为农民发声、为“三农”立言，从政策部署中找方向，从基层创造中找案例，从群众感受中找表达，让评论既有方向感，又有泥土味。
面对各类舆情热点，主流媒体评论既不能缺位，也不能跟着情绪走，而是要依靠专业判断、事实求证和深入分析，实现校正认知、引导预期、解疑释惑、推动实践的效果。
强化融合传播，有力有效展现舆论引领力与价值塑造力，是党报评论工作肩负的责任。
思想是富矿，是做好党报评论的“源头活水”。我们推出“敏言”“闵平”文章，用通俗的文字讲好大道理，破解评论根基、理论落脚、传播触达等方面的问题。
坚持理论落脚，回答“从哪里来”。
党报评论变的是载体、语态和手段，不变的是思想、价值与共鸣。
深度思辨“一针见血”，让理性成为最大公约数。要善于从热点切入，往深处开掘，从个案中发现规律，把情绪转化为思考。
面对全媒体时代传播逻辑的深刻变化，我们坚持“笔端有力、评论有魂”，努力让纸上的楷体字在移动传播中活起来，让思想观点突破圈层传出去。
党报评论的生命力，源于对思想的深刻把握，也来自对实践的全面观照。我们把视角对准城乡大地，做到发展推进到哪里、评论就跟进到哪里，群众关切在哪里、观点就聚焦到哪里，探索“评论+短视频”“评论+图解”等新形态，推动评论从“纸端”到“指端”再到“心端”。
推动党报评论高质量发展，需要着力解决“写什么”“谁来写”“给谁看”的问题。
统分结合，搭建评论矩阵。我们重构内容供给体系，既有“直奔问题、直截了当、直击要害”的专栏，也有“立足辽宁、面向全国、放眼世界”的栏目，涵盖政治、经济、文化、社会等多个领域，形成“点面结合、内外搭配”的评论供给新格局。
导读：中国正在给世界带来至少三重“确定性”：和平的确定性、合作的确定性、进步的确定性。这种一以贯之的确定性，是中国基于自身历史文化、发展经验和对人类共同前途命运的判断，作出的坚定不移的战略选择
中国国家主席习近平的亚非之行受到全球瞩目。在中外媒体和国际观察家的众多评论中，一个反复出现的关键词就是“确定性”。
习近平党建思想内涵丰富、逻辑严整、系统完备、体用贯通，形成了以“十四个坚持”为“四梁八柱”的科学体系。排在“十四个坚持”首位的，是“坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征”。这一“坚持”，创造性丰富和发展了马克思主义政党领导理论，突出强调党的领导在中国特色社会主义事业发展中的极端重要性，全方位、立体化地阐明了党的领导核心地位和重大使命责任，为推进新时代党的建设新的伟大工程、坚持和加强党的全面领导提供了科学指南。
为人民出政绩、以实干出政绩，始终离不开谋事与干事。谋事，是科学决策，定方向、定思路；干事，是实干苦干，抓落实、求实效。把谋事和干事有机统一起来，政绩才立得住、过得硬。
最近，两则交通领域的动态，放在一起看颇耐人寻味——
一则关于路。不久前，交通运输部印发方案提出，规划构建约6万公里精品自驾旅游公路。沿着这些“宝藏”路线，人们可以尽览大好河山。
中国将继续坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走和平发展道路，与各国携手构建人类命运共同体，共同开创人类更加美好的未来
9月3日是中国人民抗日战争胜利纪念日暨世界反法西斯战争胜利纪念日。这一天，是胜利的丰碑，是历史的回响，亦是和平的灯塔。
1945年9月2日，在中国等9个受降国代表注视下，日本代表在投降书上签字。
站在25周年的新起点上，中方将同各方一道，继续高举“上海精神”旗帜，落实上海合作组织未来10年发展战略，努力实现更高质量发展，为推动构建人类命运共同体作出更大上合贡献
9月1日，习近平主席在比什凯克出席上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议、“上海合作组织+”会议，并发表重要讲话，为推动上海合作组织实现更高质量发展，共同倡导平等有序的世界多极化，实现更加公正合理的全球治理指明前进方向。
25年前，面对冷战的深刻教训、“三股势力”的现实威胁和各国人民对和平与发展的热切期盼，上海合作组织应运而生，并日益显示出强大生机活力。25年来，上海合作组织从6个创始成员国发展到覆盖亚欧非三大洲27个国家的“上合大家庭”，一步步成为世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的新型区域合作组织。
导读：习近平主席时隔10年再赴开罗对埃及进行国事访问，为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图。在元首外交的战略引领下，处在各自发展振兴关键阶段的两个文明古国，将把中埃友好的接力棒一代代传下去，共同开创两国关系更加美好的未来
国家主席习近平时隔10年再赴开罗对埃及进行国事访问，出访之际在埃及媒体发表题为《风雨同舟七十载，踔厉奋发新征程》的署名文章，文章指出：“70年栉风沐雨，中埃关系历经国际风云变幻考验，始终航向不偏、成色不变、动力不减，成为中阿、中非集体合作的样板和发展中国家友好相处、团结协作的典范。”正值中埃建交70周年，两国元首的又一次握手，将为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图。
美国消费者新闻与商业频道（CNBC）近日以耐克、星巴克和通用汽车等企业为例，称这些公司在中国业务均出现萎缩，消费品牌开始感受到“风向的转变”，进而得出结论认为“中国曾是美国企业最梦寐以求的市场，如今却成了许多美国品牌最头疼的地方”。中国已经不再让美国企业“梦寐以求”了吗？
答案当然是否定的。就在最近，路透社等媒体纷纷关注到，美国汉堡品牌正在“抢滩”中国超大市场。
走进黑龙江黑河市瑷珲村党群服务中心，村里往年分红的照片很醒目。
电子转账方便快捷，为啥还发放现金？追问之下，村党支部书记何纯良道出缘由。
不是没尝试过转账。
船舶违法靠岸、“建筑骨料”掺杂生活垃圾、检测日期早于生产日期……近日，人民网“人民直击”栏目报道称，苏州攀峰再生资源回收有限公司在京杭大运河苏州段私设码头，开展非法经营活动长达4年多。
长期以来，当地交通部门治理攀峰公司非法码头的手段仅限于罚款。2022年至今，涉事企业累计被罚款30余万元，仅相当于企业一天营收。
习近平总书记强调，“要做好科技金融这篇文章，引导金融资本投早、投小、投长期、投硬科技。”作为培育发展新质生产力的重要引擎，人工智能的发展壮大离不开资本的支持，需引导金融活水精准滴灌人工智能。人工智能产业具有轻资产、高投入、长周期、高风险的特征，与传统产业金融服务需求存在显著差异，人工智能大模型和高端芯片研发、核心算法优化，往往需要长期高强度投入，短期内难以产生稳定现金流，单纯依靠企业自有资金和短期流动资金贷款，难以支撑创新突破。
在广东广州海珠区采访时，一名干部谈起人工智能产业布局时难掩激动。
1000万元、1亿元、10亿元——从2023年到2025年，海珠区垂类大语言模型营收实现“三连跳”，名副其实的爆发式增长。
原因是什么？从2018年有所规划，到如今产业规模跻身第一梯队，广州布局人工智能，用8年深耕换得硕果累累。
近期的两则地方产业发展动态，合起来看，颇有启发。
吉林大安，风光绿电变为卖得俏的绿氨，有效破解绿电消纳难题；宁夏中卫，凭借清洁电力供应，推动算力服务升级。
依托相似的资源禀赋，走出迥异的产业新路。
土特产并不“土”，关键是能否用现代科技重新定义资源价值
寻常的事物也可能藏着不寻常的价值。
荣昌猪，因刨猪汤而广为人知，如今又以全新面貌进入大众视野。
走进国家生猪技术创新中心养殖基地，传统猪舍的印象被打破。
人民锐评：“弃本科上高职”，教育供给侧的结构性校准
今年高考录取季，一个现象引发广泛关注：多地高职院校投档线超本科线，部分民办本科却出现明显缺额。面对这一“反差”，有人担心“本科不香了”“学历是不是贬值了”。
这并非简单的“高职崛起、本科衰落”，而是在我国高等教育普及化和产业结构转型背景下，青年人才教育选择正在发生的理性调整——人才评价标准、产业需求与教育供给之间的错位，正在被考生用脚投票校正。
追问的意义不在于找到一个放之四海而皆准的模式，而在于从他人的成功之中寻找镜鉴、找到方向，进而激发本地争先创优、干事创业的精气神
十年突围，一朝惊艳，宇树科技迎来IPO时刻。从成立到上市，企业的快速成长之路让人惊叹，也引发更多思考：各地如何培养自己的“宇树科技”？
这样的发问，我们并不陌生。DeepSeek出圈之时，许多科教资源发达的城市就在追问：为何本地没有培育出DeepSeek？
追问本身就是有意义的。
壹时评：反诈防诈这堂课不应由“准大学生”独自完成
随着高招工作的收尾，新生入学工作陆续展开。据全国教育辟谣平台消息，多所院校发布辟谣信息，涉及非官方“新生群”诱导新生加入、“保过录取”“内部指标”等虚假招生承诺。
“准大学生”的脆弱，更多是源于信息不对称。
短短40天，海陆两传捷报！继长征火箭完成全球首次海上网系回收后，朱雀火箭日前成功实现我国首次陆地回收。
中国成为世界唯一同时掌握两类回收技术的国家，为“我国正从全球科技参与者、贡献者向开拓者、引领者加速转变”写下生动注脚，也带来深刻启示。
发挥好社会主义市场经济条件下新型举国体制优势。
走进位于上海徐汇区的中国科学院分子植物科学卓越创新中心，一间间透明人工气候室里瓜果葱茏。水稻房内温度达40摄氏度，人已汗流浃背，稻苗却精神抖擞。
“这批是耐高温品种。
今夏，宁夏回族自治区固原市开城镇吴庄村又一次成为新闻焦点：全村共有19名学子金榜题名，比去年多了一名，其中一人还被北京大学录取。
2007年，这个小村庄走出第一个大学生。此后年年榜上有名，前后共计近100名孩子考入大中专院校，还有在牛津大学读博的。
壹时评：幼升小，莫“抢跑”
“不抢跑就落后”“零基础入学必然跟不上”“识字400到500是入学安全线”……每到升学季，这类“恐吓式”的宣传就密集出现，让不少一年级新生家长陷入焦虑。
细看培训机构的话术：刻意拔高小学适应难度，把提前认字、会拼音、会算术，直接和长期学业优势划上等号。其本质是利用家长“输在起跑线上”的恐惧，把正常的教育安排，异化为一场疯狂抢跑的军备竞赛，裹挟着家长盲目投入时间和金钱。
壹时评：最高法意见划出边界，助力AI跑得更快、更稳--观点--人民网
当下，人工智能在便利民生、赋能产业的同时，也衍生出各种侵权乱象。2023年5月，包头警方通报一起利用AI换脸技术冒充熟人实施视频通话诈骗的案件，受害人10分钟内被骗430万元。不同于传统侵权，AI侵权具有技术性强、手段隐蔽、波及面广等特点，普通人缺乏专业取证能力，受害者往往会陷入“侵权易、举证难、追责空”的困境。《意见》出台有效弥补了传统诉讼救济滞后性的不足，其“发展导向”的立法思路具有示范意义。
《意见》精准聚焦民生痛点，以具象化裁判规则破解AI维权难题，让民众维权有了清晰标尺。例如，针对社会热议的AI换脸、仿声、“复活”逝者等行为，《意见》明确，未经许可使用他人肖像、声音生成可识别的虚拟形象并传播，将构成人格权侵权，商用情形还需承担更高的损害赔偿责任。此前，某短视频博主擅自使用AI技术“复活”已故明星并用于直播引流，家属多次投诉却因缺乏明确裁判依据而维权受阻，类似困境今后将有据可依。
与此同时，《意见》着力补齐AI知识产权保护、自动驾驶领域责任认定等短板，厘清行业权责，确保与现有法律体系无缝衔接。针对AI模型无偿盗用原创数据、生成内容抄袭、开源软件侵权等行业顽疾，明确开发者、平台、使用者的分层追责机制，有效填补AI侵权责任归属不清的制度漏洞。
技术发展无边界，但法治规范有底线。人工智能是新质生产力的重要载体，司法规制并非束缚创新，而是为行业良性发展保驾护航。《意见》鲜明体现了既包容技术创新、为产业升级预留空间，又严守法律红线、杜绝技术滥用的发展与安全并重理念。
《意见》的落地，让数字治理进一步完善，让AI技术在法治中前行，实现科技赋能民生、法治守护民心的价值。
暑假期间，一群高中生围绕河南郑州环卫工人休息权益开展社会实践调研，通过人民网“领导留言板”向当地建言，推动相关部门摸清爱心驿站服务底数、完善服务指引。一件“挑毛病”的小事，不仅推动了具体问题的解决，更彰显出新时代青年的责任担当，为城市治理带来了鲜活的青春视角。
为一线劳动者主动发声，是青年社会责任的质朴表达。
111天。是的，只用了111天。中国科学技术大学的筹建速度，创造了历史。
习近平党建思想为新时代管党治党、兴党强党提供了根本遵循。习近平党建思想的科学内涵“十四个坚持”中的第二个坚持是“坚持党中央集中统一领导”，这是党的领导的最高原则，也是成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。这条重大原则既是我们党不断成功的一条根本经验，也是新征程上党和国家事业行稳致远的坚实保障。
在中国找到解法、做出样板，再应用到全球市场，正是基于这种通用的创新能力
作为“全球创新实验室”，中国的赋能作用变得愈发重要。这一点，要素流向变化可直观映照。过去，往往是中国企业带着样品和销售团队满世界跑；如今，越来越多的海外客户频繁为了中国创新来出差，寻求前沿产品和解决方案。
【事件】近日，美国友人“赛考斯”重返毛乌素沙地，走进治沙英雄殷玉珍家中。26年前，他曾专程穿越沙海，探寻这位中国治沙人的故事，后续筹集5000美元予以资助。那时黄沙漫漫，车窗外没有一丝绿色，如今这里已是绿树成荫，道路畅通。
习近平同志在福建工作时曾对身边工作人员说，“群众爱去的地方我们也要多来，这样才知道群众需要什么”。一句朴素的话语道出了调查研究的重要性，也点明了群众路线的落脚点。
群众爱去的地方是民意的活水源头。
在习仲勋同志的档案中，存有一份西北局高干会议期间党组织对他的鉴定。
“平时在办公的地方，每天都挤满了群众，当他和他们在一起的时候，总是极其自然和融洽。也许有时他正忙着，然而他宁愿放下正在做的事情，和蔼地和他们交谈，没有一点架子，没有一点官僚主义。
中埃共同书写友好历史新篇，不断推进中埃命运共同体建设，不仅将更好造福两国人民、助力地区发展繁荣，还将为促进国际和地区和平稳定、捍卫国际公平正义贡献更大力量
当地时间9月1日至2日，习近平主席应邀对埃及进行国事访问。这是时隔10年习近平主席再次对埃及进行国事访问。访问期间，习近平主席同埃及总统塞西就中埃关系、两国全方位合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识，共同为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图。
“军队打胜仗，人民是靠山。”全民国防教育是建设巩固国防和强大人民军队的基础性工程，是弘扬爱国主义精神、增强全民国防意识的有效途径。9月“全民国防教育月”活动集中开展，围绕“弘扬伟大长征精神同心共筑强大国防”主题，全国各地着力营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚社会氛围。
“文学游”要擦亮文化底色（纵横）
昔有“课本游”，今有“文学游”。有读者为《盗墓笔记》奔赴长白山天池，有读者因李娟散文走进阿勒泰，“跟着文学去远方”正成为越来越多人的旅行理由。截至2025年，中国新时代文学大数据中心已标注出文学地标1148个，多地围绕文学IP（知识产权）精耕细作，尝试构建沉浸式的文旅体验链条。
于贫瘠之土，起参天之木（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当61）
宁夏西吉，曾被联合国认定为“最不适宜人类生存的地区”之一。剁开一粒黄土，半粒在喊渴，半粒在喊饿。可越是贫瘠的土地，越能长出倔强的草。
壹时评：文化场馆“帮带娃”带来的破题启示
农家书屋、图书馆里能托管，秩序井然、内容充实；博物馆里有趣、有料的文博活动，趣味盎然、引人入胜……今年暑期，江西、湖北、河南等多地文化场馆创新开展托管服务，探索破解孩子“无人管、无处去”难题，为孩子们打造一个安全有意义、充满文化味的假期，引发热议。
假期“带娃难”痛点所折射出的，是当前普惠性假期托育服务供给的缺口。平时，托管资源大多集中在校内课后延时服务。
长出文化精品，需育产业森林（连线评论员）
周珊珊：继此前《哪吒之魔童闹海》登顶全球动画电影票房榜，动画电影《八仙！》又成了今年暑期档黑马。为什么四川成都高新区总能创造出现象级作品？
余姝满：四川影视产业发展就像“八仙过海”，从单打独斗到集群协作。成都高新区天府长岛数字文创园集聚70余家企业，百米之内覆盖上下游，从原创、制作到后期形成闭环，是极具效率的协作模式。
读懂“两分钟打动人”的密码（微观）
围绕微短剧，一直存在“是不是文化压缩饼干”“竖屏能不能讲好故事”的争议。最近，长期深耕电影的导演贾樟柯在社交平台上透露自己在看短剧，感慨“屏幕竖起来，创作者不会矮一截。两分钟打动人，就是打动了”，引发热议。
人民锐评：“龙餐馆”走红，谁又“破防”了？
看清战争的残酷，读懂和平的分量，最近，电影《欢迎来龙餐馆》热映，票房口碑双丰收。可偏偏有外媒坐不住了，摘引个别差评偏见作为标签，就给这部电影扣上“厨子版战狼”的帽子。
这套路，网友早见怪不怪了。
人民锐评：让散落乡野的文物有人管、有钱护、有技防
近日，据媒体报道，财政年收入不足9亿元的河北蔚县，正背负着与体量极不相称的文物保护重担。宋辽时期，这里曾是燕云十六州之一，如今以“八百庄堡”和四百余处寺庙壁画闻名全国，是“拥有寺庙古壁画最多的县”，县辖21处国保、35处省保、1600余处文物遗存点。但调查显示，大量散落乡野的寺庙壁画正以惊人速度消失。
人民锐评：假“护剧”，真敲诈
近期，公安机关网安部门接连破获3起针对影视行业的网络舆情敲诈案件，累计抓获犯罪嫌疑人24名。
针对文娱领域利用舆论实施敲诈，捏造新剧和明星的“负面信息”实施敲诈，以“护剧”为名实施敲诈……3起案件的背后，是犯罪嫌疑人通过操控自媒体账号制造负面舆论、胁迫影视剧组和明星艺人“花钱消灾”、变相强迫交易的方式实施敲诈。
从目前警方披露的案情看，这些犯罪团伙的作案手段大同小异，都是在影视剧、综艺节目宣发关键时段，捏造散布不实负面信息，迫使影视剧组、艺人经纪团队因担心负面舆情影响作品口碑、艺人名誉及商业收益而选择购买其“护剧”服务，否则拒不删除负面网帖。
经得住“火眼金睛”（中国道路中国梦·每一个人都是主角）
戏，从来不是招式套路的拼凑，而是戏理、气韵的起承转合。演之有物、演之成理，观众才能听得懂、看得进、爱得深
前段时间，电视剧《主角》热播，让秦腔走进大众视野。一时间，我们戏曲人视为平常的很多绝活、特技被众人关注，不少经典作品再次活跃。
为强国建设培养更多“会创造的人”（有的放矢）
习近平总书记指出：“当前，新一轮科技革命和产业变革加速突破，全球科技竞争更加聚焦基础前沿领域，原创性颠覆性创新的重要性日益凸显。”加强拔尖创新人才自主培养，不仅关乎我国高等教育的高质量内涵式发展，更是决定我国未来全球科技竞争话语权、产业发展主动权与战略生态位的关键所在。
促使“会读书的人”成为“会创造的人”，是浙江大学始终肩负的重要使命。
近日，小米集团在北京发布3款芯片，涵盖高带宽计算、智驾与智能手机领域，包括全球首个在6纳米制程下实现晶圆级垂直堆叠的芯片、国内首款3纳米智驾芯片。硬核突破的背后，是20多家企业、科研机构协同攻关，标注中国创造锐意向新的坚实步伐。
新一轮科技革命和产业变革加速突破，科学研究复杂性、系统性、协同性显著增强。
与教育工作者和学生家长交流，发现大家有一个共同的关注点：人工智能崛起后，教育该如何提升“人”的价值？
推进基础教育扩优提质，一个不能回避的话题是如何处理教育与人工智能的关系。从智能学习伙伴为学生提供个性化辅导，到智能黑板让教学更加生动有趣，人工智能正深度赋能教育发展。
与此同时，一些忧虑也不容忽视。
以学习跑赢时光、赢得荣光（中国道路中国梦）
年过古稀时，身边人就开始劝我：“董老师，不能再讲了。你一上台就激动，我们都担心。”于是，最后一场专题讲座，定格在87岁。
创新的领域天差地别，但其核心动力始终一致，那就是人对创造的冲动、对效率的追求、对梦想的执着
近期，“五金爆改手办”话题在社交平台持续发酵：不少年轻人走进五金店，用几元钱的螺丝、螺母与弹簧垫圈，拼装出能倒水的机器人、造型各异的创意摆件。
五金小店为何悄然成为年轻人的“新型游乐场”？这不仅是追求购物的性价比与情绪价值，更是对“创造”本身的渴望。相较于按图纸搭建预设模型的乐高，五金件的魅力在于没有现成的图纸，造型全凭心意。
落实四大全球倡议推进人工智能全球治理（人民要论）
中国引领人工智能全球治理的三重路径（人民要论）
习近平主席在2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式上发表的主旨讲话中提出“坚持开放共赢，驱动创新发展”“强化风险意识，确保安全可控”“鼓励包容并蓄，促进文明互鉴”“倡导和衷共济，完善全球治理”，从发展、安全、文明、治理四个维度，系统回答了构建公正合理的全球人工智能治理体系的一系列重大问题。
中国积极参与和引领人工智能全球治理进程，同各方一道共同推动全球人工智能健康、安全、公平、有序发展，体现负责任大国的担当。我们要深入学习贯彻习近平主席重要讲话精神，进一步增强人工智能治理理念的感召力、治理制度的有效性和治理行动的赋能力，汇聚全球共治合力，有力推动全球人工智能包容普惠发展，为推动构建公正合理的全球人工智能治理体系作出更大贡献。
不断涌现的大国重器，展现中国智慧、中国力量，凝聚实现高水平科技自立自强的信心底气
“个、十、百、千、万、十万……”走进哈电集团哈尔滨电机厂有限责任公司（以下简称“哈电电机”）水电产品智能装备车间，数清产品铭牌上标注的重量，需要费一番眼力。在这里，大国重器之“重”，可感可及。
环球时报社评：英伟达想抄中国作业，我们欢迎
导读：当美国还在纠结于“开放是否安全”时，中国正在全球构建开放、低成本、去中心化的AI生态。这种开放展现出的是对技术本质的深刻理解。从这一意义上说，如果英伟达只是把开源当作获取芯片订单的营销手段，而不是真正致力于构建开放协作的社区生态，那么“美国版DeepSeek”很可能只是一个昂贵的空壳
多家美媒近日爆料称，英伟达砸出60亿美元重金，计划打造“地球最强”的开放权重人工智能（AI）模型之一，借此与中国的DeepSeek和KimiK3等重量级模型竞争。
以党建之“钥”开治理之“锁”（人民时评）
读懂“文物微笑”背后的意涵（人民时评）
“无边”剧场为民“现场”（人民时评）
国产动画何以“闹海”（人民时评）
“冷门”“热门”辩证看（人民时评）
从菲尔兹奖看中国创新积厚成势（人民时评）
“中国智造”的三种能力（人民时评）
锤炼穿越风雨的能力（人民时评）
告别以价换量，共促优质优价（人民时评）
攻克“无人区”，更要有定力（人民时评）
在区域协同中激发经济活力（人民时评）
将“就业友好”融入发展过程（人民时评）
以治理效能更好激发创新效益（人民时评）
以诚相交，前路自宽（人民时评）
谋算力也应提效能（人民时评）
“重新认识中国”缘何出现（人民时评）
培厚乡村阅读氛围（人民时评）
以专业精度提升解纷效度（人民时评）
反向代工背后有深意（人民时评）
既有目标意识，也有阶段意识（人民时评）
青春华章丨壹时评：以坚实基础托举远大理想--观点--人民网
底盘打得越宽、越实，向上生长的时候才站得更稳，理想的旗帜才不会被风吹倒。六十余年，中国科学技术大学坚守“基础宽厚实，专业精新活”，全体教授必须为本科生讲授基础课。这种近乎执拗的坚持，说到底就一个目的：让学生把底子打牢，以后不管走多远，脚下都有立得住的根。
扎实的功底，既需日积月累的深耕，更需坐得住“冷板凳”的定力。科研从没有捷径，所有原创成果和技术突破，都是耐得住寂寞、熬得住时间的苦功夫。赵忠贤院士一辈子跟高温超导打交道，亲历这门学科的冷热起伏。在行业遇冷、器材匮乏的艰难时期，他就淘来老装备自己改装、自制“土炉子”坚持研究。凭着“研究热的时候坚持，冷的时候也要坚持”的那股轴劲儿，他最终摘得2016年国家最高科学技术奖。
不止赵忠贤。从潘建伟教授获得第三届联合国教科文组织——门捷列夫国际基础科学奖，到超导量子计算原型机“祖冲之三号”问世，再到冷原子共磁力仪等原创成果接连涌现，这背后是一代又一代中国科大人把冷板凳坐热，把难题死磕到底的执着。
扎根基础，不等于固步自封，恰恰是为了更好地突破创新。“旗杆式”育人还有另一半：夯实基础，也要直指前沿，把学生带到学科最前沿。六十余年来，中国科大的路子一直很明确：不搞速成式科研、不追快餐式育人，依托顶尖科研平台，把课堂直接搬到国家重大战略任务的一线，师生直面“卡脖子”难题，在实战中练真功夫，把科教报国的初心落到每一个具体的实验里。
把青春华章写在祖国大地上，不是一句浪漫的口号，而是脚踏实地的行动。年轻学子当学这份沉得住气的劲儿，戒掉急于求成的浮躁，把书本里的知识磨成手里的真本事。在科技自立自强的路上，成长为能担大任的“旗杆式”人才，用奋斗写出属于自己的青春答卷。
人民锐评：整治“网络医闹”，保护的是每一个人--观点--人民网
恶意投诉正成为困扰医疗机构和医务人员的行业新痛点。其核心特征是缺乏事实依据、反复缠访缠诉、滥用规则，消耗行政与医疗资源。而网络医闹则常通过剪辑、篡改诊疗片段，在社交平台捏造“过度医疗、误诊害人”等谣言，利用传播力网曝医务人员，以删帖、撤稿为条件索要高额赔偿，将维权异化为网络暴力。
河南周口一位接生三万余名新生儿的妇产科医生，因遭受持续网络暴力坠楼离世；山西某医院因一则“骨科门诊仅1名护士在岗”的短视频被推上风口，事实是医护人员均在岗履职。这些悲剧与闹剧反复证明：恶意投诉与网络医闹绝非“键盘上的口水仗”这么简单。
许多医疗机构以“零投诉”考核为导向，将投诉量、工单办结率与绩效考核等硬性绑定，形成“投诉即扣分”的高压链条。投诉不分诉求真伪一律追责问责，不少医护人员为避免考核扣分宁愿“花钱买平安”，这也客观上助长了“闹而获利”的投机心理。投诉方一通电话、一条短视频即可发起，医方自证清白却需调取病历、组织专家复核、准备答复材料，耗费大量临床与行政人力。此外，“患者天然弱势”的刻板印象，也让不实涉医负面内容极易在网络发酵。
恶意投诉与网络医闹正在造成连锁危害。有医生因惧怕投诉而优先“自保”，高难度手术不敢开展、必要检查能省则省，“防御性医疗”悄然蔓延。这带来的代价不只是几项检查的缺失，而是医患之间的信任防线遭到蚕食。当每一次沟通都带着防备，每一张处方都暗含自保，这场博弈里没有赢家。
积弊必须破除，乱象亟待整治。今年6月，国家卫健委等14部门联合印发《2026年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，首次将“网络医闹”纳入清理对象。8月，国家卫健委等四部门公布《关于加强医院法治建设的意见》，明确要求完善医闹（含网络医闹）应急处置预案和流程。与此同时，黑龙江绥化、四川泸州等地卫健委联合多部门密集发文，针对恶意投诉和网络医闹的系统性整治正在全国铺开。
从国家定调到地方行动，信号明确：医疗纠纷必须回归法治轨道。投诉渠道的畅通，是患者权利的底线保障，这一点没有商量余地。但底线之上，是非必须分明，合理的诉求和恶意的纠缠，不能混为一谈。整治的真正用意，是把那些借投诉之名行勒索之实的乱象清理出去，让正当维权的人找到出口，让恶意施压的人付出代价。
网络医闹，没有赢家。依法惩治恶意投诉与网络医闹，让医生不被恶意投诉缠住、不被网络暴力击垮，保护的其实是每一个人。和谐的医疗环境带来更好的就诊体验，才是大家所盼。
人民锐评：开学季三则热搜，实际都在提醒“教育公平”--观点--人民网
孩子对公平的认知，不仅仅来自课本上的文字，更多源自身边一件件具体事务的耳濡目染。家长群里的异议可以被随意禁言，集体劳动可以花钱外包，公职身份可以公开兑换特殊关注，那么“一视同仁”的底线就会被架空。微观层面的公平失守，会在潜移默化之中在孩子心中种下扭曲的认知，无疑将背离立德树人的根本目标。
深圳校服的走红，提供了另一个样本。无论孩子就读于哪所学校，无论家境殷实还是拮据，穿上街头的都是同一套蓝白校服。这种“视觉平等”，消弭了校际之间的身份区隔，也削弱了因穿着差异带来的攀比与焦虑。
深圳校服成为热点不仅仅是其可成为各地参考的做法，它更说明，清晰的权力边界、公开透明的运行规则，是守护教育公平的基石。在这里，不需要家长在群里争辩博弈，也不必有人亮出身份寻求便利，公平不需要刻意争取，而是制度设计之下触手可及的现实。
教育公平不是写在政策文件里的宏大叙事，它散落在日常的一件件小事之中。在小事上守住公平，比在大事上高喊口号更有力量。与其在乱象发生后反复修补，不如从一件件微小的教育实事入手，像规范校服那样划清权责边界，让每一个孩子都能在平等的环境下成长，真正在校园里扣好人生的第一粒扣子。
人民锐评：赴港观演触发低保预警，社会保障须守公平底线--观点--人民网
这场舆论风波，看似是一场普通的个人消费争议，实则是公众对低保政策边界的一次集中审视。大多数网友都认同，低保是对特定困难家庭的兜底保障政策，不是固定福利，实施动态管理、有进有出。但也有少数网友表示不解，“靠双手打工挣钱，追求自己喜欢的东西，有必要一棍子打死吗？”
相关疑问，可以从两个层面厘清：其一，个人打工收入能否与家庭收入割裂看待？低保的认定是以共同生活的家庭整体为单位，家庭成员共享家庭收支、共担生活成本，不存在“个人赚钱个人花”的特殊规则。
其二，低保家庭成员是否拥有高消费自由？诚然，合情合理的消费自由值得尊重，但自由是有边界的，享受公共救助更要恪守相应规则。低保的初衷是保障最低程度的衣食住行等刚需生活支出，赴港观演属于高额娱乐消费，触发低保动态监测预警无可厚非。
从中不难看出，低保政策具有很强的制度刚性。制度刚性，恰恰是守护社会救助公平的生命线。低保资金依托公共财政支撑，取之于民、用之于困，每一分钱都承载着社会公平的期许，必须精准流向真正困难、亟需帮扶的群体。如果可以一边高消费一边领低保，就是对那些因病致贫、因残失能、真正陷入生活困境群体的不公。坚持制度刚性、强化动态监测、严查违规消费，是在守护救助公平、保障资源精准落地，让有限资源真正惠及最需要的人。
坚持制度刚性，确保各项制度规定执行到位，是我国社会保障体系不断完善的重要支撑。从明确以家庭为救助基本认定单元，到建立家庭经济状况核对机制；从借助大数据技术精准识别困难群众，到向“人情保”“关系保”亮出制度红线……正是在一次次坚持问题导向、不断自我完善的过程中，相关制度一步步堵住了漏洞、守住了公平，拓宽了保障覆盖面、提升了帮扶精准度，助力我国建成世界上规模最大的社会保障体系，为提高人民生活保障水平奠定了坚实基础。
一场争议，照见社保制度的刚柔并济。唯有守住规则底线、兼顾人文关怀，才能让每一份民生兜底资源都物尽其用，让社会保障网既严密牢固、又温暖人心。（执笔：王庆峰，责编：李拯）
守护同一时空的各自安宁（人民时评）--观点--人民网
享受安宁生活，是许多人的幸福追求。随着经济社会发展，各类噪声尤其是社会生活噪声越来越常见，人们对噪声污染的敏感度更高了。数据显示，2025年，全国地级及以上城市受理噪声投诉约683万件，其中社会生活噪声投诉占比高达73.2%。
时代在发展，条件改善了，人们对生活品质的要求也越来越高。在降低噪声分贝的基础上，进一步细化举措，更加注重熨帖人的具体感受，兼顾城市生活安宁和发展活力，治理的刻度才能对准人心的尺度。
让需求各异、节奏不同的人在同一时空中和谐共处，让每一种声音都有边界、守秩序，最有效的办法是从源头开始治理。
近年来，全国多地积极探索宁静小区建设，切实提升了居民生活质量。比如，深圳的一些新建小区，路面铺设透水降噪沥青，实行人车分流，有效降低车辆行驶噪声；在临街围墙打造层次降噪绿篱带，楼栋之间打造绿篱围墙隔离带分隔活动区与居住区……把宁静理念融入规划设计，把噪声治理关口前移，才能摆脱“头痛医头、脚痛医脚”的被动局面。
也要看到，关于噪声治理，不同群体的认知仍有差别，有的地方改造难度大。由此而言，建立有效的噪声扰民调解与处理机制，共同营造一种舒适、和谐、相互理解包容的居住氛围，才能守护好同一时空下的各自安宁。
在山东威海，凤林顺和社区约定以灯光为“哨”：广场大灯一亮，大家安心跳舞；晚上8点半小灯开启、大灯熄灭，舞蹈队自觉散场；在浙江杭州，拱墅区祥符街道引导社区、经济联合社、商户、居民共同参与治理，组建“宁静商铺自治联盟”，对商户每月进行综合评分，连续两个月低于三星的商铺将被劝退或清退。尊重规则、理性沟通，靠共识滋养出来的安宁，往往比强制管出来的安静，更持久也更牢固。
当前，城市空间的居住形态更加多样化，人们的生活节奏也各不相同。有的人早出晚归，有的人居家办公，有的人夜间直播，但只要将心比心，不把自己的自由变成他人的负担，再多元的生活方式也能在同一个屋檐下和谐共处。
城市治理的核心是人，检验治理成效的根本标尺是人民群众实实在在的获得感、幸福感、安全感。生活安宁权关乎群众切身感受，是城市文明最朴素的刻度。看见自己的责任，体谅他人的难处，就能共享安宁，守护城市最美的模样。劳动作业的声响、市井往来的动静、深夜安眠的呼吸，每一种声音都各安其位，每一种生活也定会从容舒展。
智能时代，如何与算法共处（微观）--观点--人民网
一是AI“偷声”。随着AI“克隆”声音技术不断迭代升级，只需十几秒语音素材，就能精准复刻一个人的声线、模拟其情绪语气，有的商家甚至偷用配音演员声音生成带货视频。
二是AI入口收费。有的社交平台打造“AI导购”直接推送商品，有的大模型对酒店订单抽取12%佣金，AI商业变现渐次落地。
三是“红灯停表”。三家外卖平台率先在北京探索实施“红灯停表”，骑手等红灯时长可在考核时间中顺延。
AI“偷声”暴露安全隐患，易成为诈骗新方式，侵权成本低廉，维权困难重重；AI大模型探索商业化落地，一些佣金绑定模式的客观性受到质疑；为骑手“松绑”，将遵守交通规则的刚性要求嵌入平台逻辑之中，体现善意。既有新问题新表现，也有反思、规范与改进，均指向不得不直面的时代之问：当AI无所不在，日益深刻改变生产生活方式，我们究竟该怎样与算法共处？
首先要善用。在各领域推进算法向善，需要改革思维、精准施策。
回溯人类文明史，每一次科技革命都会带来经济社会的重大变革。AI发展一日千里、算法迭代日新月异，而社会运行、制度规则等具有相对稳定性，难免衍生问题矛盾。老套路难有出路，保持改革姿态、拿出精细举措，才能找到最大公约数，扎扎实实解难题、谋福祉。比如“红灯停表”这一创新举措的实现，得益于交通信号数据实时接入，基础是跨部门、跨主体的数据共享，关键在于政企联动、行业协同。
善治必不可少。对新事物的监管既要包容审慎，也要设置“红绿灯”、厘清边界，确保技术始终沿着造福于人、增进公共利益的轨道前行。
比如，怎样监管AI模型在训练阶段大量采集他人声音数据的行为？若认定训练行为本身即构成侵权，将对大模型产业发展构成压力；若放任所有数据被无偿使用，则会产生风险隐患。针对类似问题，广东广州的探索值得借鉴。今年8月17日，《广州市人工智能发展促进条例（草案修改稿·征求意见稿）》发布，公开征求意见和建议，拟以立法形式明确监管原则和禁止行为。把握好平衡，运用法治思维和法治方式，往往能够找到复杂问题的最优解。
善创才有未来。算法的持续迭代创新，推动了AI技术的跃迁，其发展过程中存在的风险挑战，依然要靠创新来破解。
一方面，要跳出算法看算法，推进体系化创新。当前，算力、数据、模型日益演变为相互依存、互为驱动的有机整体，以系统思维整合资源，放大三者间的协同效应，有利于形成“1+1+1>3”的叠加优势。另一方面，要在开放合作中谋创新。技术的生命力在于开放流动。在非洲，基于北斗导航技术的植保无人机极大提升作业效率；在巴西，国家电网光明电力大模型助力电网智能化运维……中国AI帮助发展中国家补齐智能化转型短板，也在开放合作中积累了新优势。
当机器开始推演、算法参与决策、技术鸿沟不断拉大……想方设法让AI锚定向上向善方向、跑得既快又稳，每个人都可以是参与者，也能作出属于自己的贡献。
在国际比较中把握全过程人民民主的实践…
人民锐评：“弃本科上高职”，教育供给侧…
以树立和践行正确政绩观新成效开创中国…
科技·教育--观点--人民网
以科技向善促民生改善（现场评论）
环球时报社评：比起宇树科技上市，这一风向更值得关注
依托直播间，擦亮“县城造”（纵横）
用数智力量赋能基层治理（微观）
农业“变酷”只是第一步（现场评论）
让学生“敢问、会问、追问”（纵横）
以全链条全生命周期金融服务赋能科技创新（有的放矢）
“王的猜想”缘何引共情（纵横）
技术的根扎在自己脚下（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当59）
以人文情怀守科技向善（纵横）
小厂凭啥院士“坐镇”（纵横）
“急用先上”的教育启迪（纵横）
探索“无人区”步履不停歇（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当58）
人民锐评：“王的猜想”击中了坚守的自我
沿着“零点零一”再精进（评论员观察）
人生不设限，前程自执笔（微观）
人民锐评：AI教育重在助力为要，切莫逐利为先
人民锐评：菲尔兹奖双响的冷思考，从“育苗”到“结果”还有多远
推动科技赋能非物质文化遗产保护传承（专题深思）
人民锐评：中国籍数学家首获全球数学界最高奖，意味着什么
“以台遏华”不会得逞，“倚外谋独”注定失败（望海楼）
赖清德“以武谋独”注定彻底失败（望海楼）
最没资格谈“台湾有事”的，就是日本（望海楼）
做国际秩序的维护者，中国坚定不移（望海楼）
做世界和平的建设者，中国始终不渝（望海楼）
人海相逢又十载中国故事更精彩（望海楼·特稿）
为世界体育贡献中国力量（望海楼）
开倒车、搞“狂飙”，赖清德只会撞得头破血流！（望海楼）
“硬数据”与“软环境”（望海楼）
永不贬值的精神财富（望海楼）
“杭州六小龙”：求索与启示（望海楼）
冰雪经济的中国“冰法”（望海楼）
DeepSeek：很多惊叹，更多惊喜（望海楼）
“祖国的掌上明珠”必将更加璀璨夺目（望海楼）
伟大祖国是澳门繁荣发展的坚强后盾（望海楼）
壹时评：我们需要怎样的赛事解说员？
壹时评：别让古树茶炒作毁掉千年普洱…
壹时评：从“数字”到“数智”，AI…
专业上新，更要育人出新（纵横）--观点--人民网
高校专业设置已形成一套较为成熟的动态调整机制，持续推动着专业目录更新迭代。以“十四五”时期为例，全国高校新增专业布点超万个，同时撤销、停招了大批滞后于时代需求的专业，“有进有退”成为常态。此举既能及时淘汰与经济社会发展脱节的专业，也为前沿新兴领域开辟人才培养通道，在新陈代谢中持续优化学科专业结构，让高等教育紧跟时代步伐。
梳理今年新增的专业，不难把握其中的布局导向。其一，紧扣时代发展大势，对接新兴产业与重大战略需求。比如，设置低空技术、半导体工艺与装备等相关专业，瞄准产业发展关键短板，填补重点产业链人才培养空白。其二，直面企业用人痛点，回应市场对复合型人才的迫切需求。从行业反馈来看，当前产业一线真正紧缺的，是掌握多学科知识、兼具跨领域认知与实操能力的复合型人才。
当然，专业上新不能只停留在名称更新，尤其要警惕“换汤不换药”和“一哄而上”。比如，“新瓶装旧酒”，新兴专业徒有其名。有的学校并不具备相应的师资储备、课程体系，仅简单整合原有课程、抽调现有教师就强行上马，看似增设前沿交叉专业，实质仍沿用传统培养模式，难以实现跨学科育人目标。再如，存在盲目跟风、交叉学科流于形式的倾向。有的学校没有充分考量区域产业基础，盲目追逐热点增设专业，最终造成人才培养同质化。
新设专业实现长远发展，离不开高校与学生双向发力。对高校而言，增设新专业不能只追求名目新颖，而应立足自身办学特色和学科布局，持续构建跨学科课程体系，推动不同领域师资协同授课，将学科交叉融合落到实处。对学生而言，选择新设专业时，应理性看待社会热度，既要了解学校的师资力量和配套资源，也要结合个人志趣特长与职业发展规划，客观评估自身是否适合复合型学习模式。
专业更新只是起点，育人质量提升才是最终落脚点。新设专业承载着产业升级的现实需求，也寄托着广大学子的求学憧憬。专业上新之后，能否真正把“新”转化为育人优势，让其成为培育创新人才的沃土，才是真正的考验。唯有专业设置与产业需求同频、培养模式与人才成长相契合，才能让一个个新专业真正“新”出活力、“新”出成效。
（摘编自《福建日报》，原题为《把新设专业办好才是真正的考验》）
推动上合组织合作取得更多务实成果（国际论坛）--观点--人民网
上合组织始终恪守不结盟、不针对其他国家和国际组织的原则，是世界多极化进程的重要支撑力量，也是全球南方国家协调利益、深化合作的重要平台。尽管上合组织成员国政治制度、发展水平、文化传统各不相同，却能在25年间保持稳定协作，始终秉持相互尊重独立、主权和领土完整，互不干涉内政等原则，这正是“上海精神”的价值所在。
2025年举行的上合组织天津峰会，是上合组织发展进程中的重要里程碑。峰会批准《上合组织未来10年（2026—2035年）发展战略》，围绕安全机制建设、上合组织开发银行、人工智能国际合作等作出一系列部署，明确了长远发展方向，标志着上合组织正步入机制建设与项目落地并重的新阶段。上合组织比什凯克峰会推动将更多天津峰会共识转化为务实合作成果。
夯实安全合作根基，守牢地区稳定底线。上合组织持续完善相关合作机制，推动协作模式从临时性协调向制度化、预防性合作转变，为地区和平稳定筑牢坚实的制度保障。上合组织成员国不断深化互联互通建设，畅通区域联动脉络。作为欧亚大陆重要交通枢纽，哈萨克斯坦近年持续加大交通与过境基础设施投入，着力在上合组织框架下释放区位优势。跨里海国际运输走廊、中吉乌铁路等重点项目稳步推进，叠加物流数字化、海关便利化等务实举措，将持续释放区域联动的发展红利。
上合组织成员国在交通、能源、绿色发展、数字技术等领域合作空间广阔。数字技术可串联能源、交通、金融、教育等多个领域，为上合组织多边合作拓展增长空间，培育合作动能。哈萨克斯坦将2026年确定为“数字化和人工智能年”，正加快完善相关领域制度规则与基础设施，为上合组织拓展数字务实合作筑牢基础。
中国是上合组织创始成员国，也是区域经济合作的重要引擎，在上合组织发展进程中始终发挥关键作用。作为哈萨克斯坦最重要的经贸伙伴之一，哈中合作长期保持稳定、平等的良好态势，合作领域正从传统领域向人工智能、绿色能源、加工制造、数字基础设施等方向拓展。对哈萨克斯坦而言，推动双方合作向可持续方向深化，不仅能扩大贸易规模，还将创造更多本土就业、促进产业本地化，提升产业附加值，这也是双边层面践行上合组织合作理念的生动体现。
上合组织成立25周年，是承前启后、继往开来的重要节点。展望未来，期待各成员国进一步凝聚合力，将共识转化为可执行、有保障、能落地的合作成果。比什凯克峰会有望为这一进程注入新的动力，推动上合组织各领域合作不断迈上新台阶。
（作者为哈萨克斯坦中国研究协会主席）
敬山水以谦卑，予人心以温暖（评论员观…
人民锐评：捐助善意不该被“卡点提取”--观点--人民网
近日，两则停捐新闻引发热议。甘肃嘉峪关的姚先生多年助学，因其判断受助学生“生活条件改善”暂停打款，反收到对方质问短信、威胁曝光；刘女士因生意不景气，停止坚持多年的月捐，竟接到公益机构的问询且电话中传来“扑哧”一声笑。对两起事件真实性，舆论也有质疑，但是两位当事人都坚称属实。目前，有关部门已介入调查，我们不妨拭目以待。这两起事件之所以引起关注，显然都是因为戳中了公众关注点：本应自愿的善意，该不该被道德绑架?
慈善的本质是自愿、无偿的赠与，而非强制性的义务。捐赠人有权根据自身情况或受助方的变化，随时调整或终止资助。反观现实，受助者因资助中断心生不满、公开施压，公益机构也有催捐、问责的倾向，本质都是将个人善意固化为刚性责任，是对慈善初心的曲解与消耗。
当然，热议之中也让我们看到其他角度：仅凭电子设备、穿搭等表象，是否足以断定受捐人“生活条件已改善”？这也提醒所有参与资助的人，在做出判断前，不妨多一分沟通与核实，避免让本应温暖的善意，因草率的判断而变成另一种伤害。
相较于个人认知，公益机构的失范更值得警惕。本该连接爱心与帮扶对象的桥梁，却疏于精准核实、惰于良性沟通，最终放大了双方的矛盾与误解，演变成伤害公益信任的舆论风波。
慈善从来都不是单向的付出与索取，而是双向的善意奔赴。行善也没有终身契约，更不能强制要求履约。我们是否在有意无意间，将“持续捐赠”塑造成了一种道德正确，而将“停捐”污名化为一种失信甚至背叛？这种隐性的道德绑架，让许多捐赠人在停止资助时背负心理负担。事实上，捐赠不是签下卖身契，善意也不该被“绑定”在无限期的承诺上。
善意贵在纯粹，绝不能“卡点儿提取”。卸下捐赠人的道德枷锁，纠正受助者的索取误区，规范公益机构的行为，才能让每一份善意都被温柔以待，让民间慈善长久延续。
为推动构建亚太命运共同体贡献媒体力量…
坚持不忘初心、牢记使命（深入学习贯彻…
人民锐评：赴港观演触发低保预警，社会保…
吉中携手铺就面向未来的现代“丝路”（…
人民锐评：车辆最重要的“智能”是保障安…
人民锐评：开学季三则热搜，实际都在提醒…
人民锐评：地下水监测全程造假，谁来守护源头数据真实？--观点--人民网
“只要拍了照，啥都好说，做个假的就行。”监测井太深、绳索不够长，就以打卡拍照蒙混过关；没有地下水样，就从村民家中取饮用水滥竽充数……这哪里是环保监测，更像是明目张胆的“摆拍秀”。这样的监测造假不仅公然践踏法律规定，更在无形中纵容环境污染、伤害群众生命健康。
一纸虚假合格报告，折射的是责任链条的层层失守。采样环节全靠演，后续的实验分析、报告出具即便再规范，也只是建立在虚假样本之上的无效劳动。换言之，源头数据造假不只是一个环节的违规，而会拧歪整个治理链条的“方向盘”。因此，这一事件提出了治理数字造假的新课题：谁来守护源头数据真实？
过去，常见的数据造假，往往是在报告撰写、数据加工等环节上动手脚，充其量是“包装美化”，只要有源头数据在，就有人能戳穿。然而，从源头开始的造假，则让最初数据脱离现实，比数据包装更恶劣，也更具破坏性。
在经济社会发展数据统计中，不仅要紧盯数据注水、数字政绩等问题，更要在源头上确保生产生活一线获取数据的真实性；在食品安全检测中，不仅要建立全链条监管体系，更要在源头上确保抽样调查不走过场、务求实效……确保源头数据真实准确，才能为科学决策和优化治理提供正确参考，才能预判风险、对症下药。
确保源头数据真实，不仅是一个政绩观问题，需要从内心深处排除私心杂念、杜绝形式主义；更是一个新的治理课题，需要以高效能治理保驾护航。
为啥要引入社会检测力量？是为了借助专业力量提升治理效能，但任务可以外包，责任却不能转移，对源头数据采集，需要建立复核、抽查、溯源、奖惩机制，把核查压力真正传导至采样一线。织密制度之网，用好技术手段，把采样是否到点、样品轨迹是否完整等信息串起来，才能让摆拍、冒充等源头造假无处可藏。
如今，从中央到地方，纠治数据造假的力度持续加码。假数据撑不起真安全，摆拍表演终究会被戳穿。以正确政绩观为引领，以高效能治理为保障，确保从发展实践获取的第一手数据真实、可信、可靠，才能为国家的良政善治、社会的长治久安、群众的安居乐业筑牢坚实基础。（执笔：周磊）
党建评：如何“妥善处理”，不能让基层猜谜语
党建评：别再让“事事填表”耽误正经工作
党建评：自上而下是骨架，自下而上是血肉
党建评：激活红色文化中的廉洁基因
党建评：这条专线，容得下公文包也装得下竹背篓
党建评：要树形象，不要搞“形象工程”
党建评：要又好又快，不要求一时之快
党建评：徐刘蔚被查，年轻干部“决不能一选了之”
党建评：要抓好落实，不要口惠而实不至
党建评：要抓铁有痕，不要事事留痕
党建评：要心系群众，不要折腾群众
党建评：105年，一个又一个“不可能”化为“可能”
党建评：旗帜领航走好新时代奋进路
党建评：把安全治理实效作为检验履职的硬核政绩
党建评：要谦虚，不要凌空蹈虚
党建评：要上进，不要唯上求进
党建评：要作为，不要胡乱作为
党建评：要功力，不要急功近利
党建评：要心气，不要心浮气躁
党建评：以零容忍态度整治统计造假
壹时评：提质扩围适配新需求，公积金…
壹时评：文化场馆“帮带娃”带来的破…
壹时评：反诈防诈这堂课不应由“准大…
壹时评：从“保生存”到“促生活”，…
人民锐评：车辆最重要的“智能”是保障安全的能力--观点--人民网
近日，国家市场监督管理总局召回中心发布多起召回公告。九家车企同日备案召回计划，累计涉及车辆超427万辆。此次召回是为了落实强制性国家标准《汽车车门把手安全技术要求》（GB48001—2026）。任务不复杂，主要是两件事：其一是给车内机械应急门把手增加一个标识，让用户能够找到；其二是给车辆升级OTA，在发生事故的时候，车辆能够打开车窗或者直接跳出门锁，从而为事故后救援提供便利。
隐藏式门把手，作为新能源汽车追求科技感与流线美学的产物，在近年来几乎成为中高端电动车的“标配”。然而，这份“新潮”在事故面前暴露出了短板。当车辆发生碰撞断电后，隐藏式门把手常常无法正常弹出，车外救援人员难以找到着力点破门，车内乘客也可能因不熟悉机械开关位置而无法自救。现实中已有不止一起事故因此延误救援，甚至付出了生命代价。
此次召回以及之前的“小蓝灯”被禁用，凸显出中国车企的设计思路要从追求新潮转变为追求更加“安全”。智驾需要稳定耐用的硬件、完善的算法和系统、海量的数据积累等条件，但一辆车最重要的“智能”，从来不是屏幕有多大、把手有多平，而是当危险降临时，它能多一分为生命争取时间的能力。
未来，车企最重要的不是追求设计新潮，而是让当前的设计固定下来，用安全的标尺去测量车辆每个部件，确定其没有安全隐患。以安全性换取消费者长期的信任口碑，才是中国车企走得更远更稳的“基石”，这也是中国汽车产业走向高质量发展的必经之路。
推动人文经济高质量发展（专题深思）--观点--人民网
（作者为南京邮电大学高质量发展评价研究院教授）
（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）--观点--人民网
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视基础教育改革发展。习近平总书记始终对基础教育念兹在兹，作出一系列重要指示批示，擘画基础教育高质量发展宏伟蓝图，为办好基础教育指明了前进方向、提供了根本遵循。
准确把握办强办优基础教育的新形势新要求
面向教育强国建设新征程，我国基础教育的国内外环境正在发生深刻变化，面临着历史上一次重大转型，必须立足国家战略全局，准确识变、科学应变、主动求变。
中国式现代化建设赋予新使命。当前，我国发展已进入基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。基础教育是国家长远发展的竞争力所在，事关全局、事关长远。办强办优基础教育，加快建成教育强国，就是为国家未来投资、为民族复兴奠基。我们必须立足国家发展全局，培养堪当强国建设、民族复兴大任的时代新人，充分释放和彰显基础教育的战略价值。
人口结构变化带来新挑战。人口变量是基础教育最重要的影响因素。当前，我国人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化等明显的趋势性特征，学龄人口排浪式变化既对基础教育资源配置提出了挑战，也为基础教育主动调整优化提供了历史机遇。我们必须加强前瞻谋划和系统应对，健全与学龄人口变化相适应的资源配置机制，加快构建公平优质的基础教育体系。
科技迅猛发展推动新变革。以人工智能等为代表的新兴技术加速迭代，无论是知识更新的速度，还是获取知识的方式都在发生深刻变化。基础教育不仅要让学生增长知识，更要激发学生崇尚科学、探索未知的兴趣，培养其探索性、创造性思维品质。我们必须因应时代发展变化，深化教育教学模式和治理方式变革，着重培养学生科学兴趣、创新意识和实践能力。
人民群众提出新期盼。我国基础教育发展不平衡不充分的问题仍然比较突出，特别是中西部和农村地区仍存在较大短板。老百姓对教育公平和质量的期待越来越高，期盼孩子享受优质教育资源，对教育的多元化、个性化、可选择性需求强烈。我们必须以更大力度补短板、强弱项，加快扩优提质，努力为每个孩子成长成才提供更加公平更加优质的基础教育。
全面落实基础教育高质量发展战略部署
习近平总书记强调：“要切实扛起政治责任，优化办学资源配置，深化教育综合改革，推动学校、家庭、社会同向发力，不断开创基础教育高质量发展新局面。”我们要锚定建成教育强国、办强办优基础教育的目标任务，系统谋划未来5—10年深入推进基础教育高质量发展的政策措施，在新征程上彰显新担当新作为。
（作者为教育部党组书记、部长）
人民锐评：维护城市形象，“灭火”不如“…
人民锐评：批量劝退应届生，企业应善待人…
一声“阿嬷”一脉情（金台随笔）--观点--人民网
心底的乡愁是起始点。背井离乡的创业史，不只写着泪与痛，就像“过番”“金山客”，这些今天看来稍显陌生的词语，无不记录着先辈们在海外饱含血泪的拼搏。乡愁最为牵肠挂肚，这份最柔软的情愫恰是游子最坚实的精神依托。文缘则如游子与故乡间的脐带。电影中的木生、南枝、淑柔，以侨批完成彼此的守护与寄托。一封封侨批，不只叨念日常牵挂，更写满中华优秀传统文化中的伦理道德、礼义情感，以及中国人特有的处世哲学和精神追求。
心中流淌的是同脉气血。千百年来，中国人远赴海外开辟新生活的奋斗史，是中国故事的重要组成部分，也是中国精神不可忽略的传承载体。透过文艺作品，当代年轻人看见历史、看见传承，看见推动历史的人，看见情义无价、家国情怀的生生不息；华侨华人看见乡愁、看见根脉，看见来路，也看见了自己；更多人看见中华民族独有的精神气质和价值追求，看见全人类共通的情感。
纵使视角不同、气象万千，但文艺反复深描的无非是同一脉“情”。没有“情”，怎能敲开心窗？爱这片土地，爱书写的对象，感念这片土地上发生的一切，方能以小切口成就大格局，于质朴表达中积蓄撼动人心的力量。因为有情，遥遥相望才会岁岁牵挂。6000多万海外侨胞，是站在连接中国与世界的桥梁之上的观察者、阐释者。他们的故事里，有“小我”也有“大我”，有乡愁眷恋，也有家国情怀。
“江海万里，心中念你，便不觉遥远。”电影中的那封侨批，引发共鸣。山海万里不觉远，是因为历史没有断裂、文脉没有断裂、情感没有断裂。滔滔波澜奔前程，心有归处是吾乡。
老钢企凭啥驰骋“云赛道”（现场评论）--观点--人民网
刚接触算力装备时，听着合作伙伴嘴里蹦出的名词，易忠清一头雾水，只好用拼音记，会议结束再追着工程师问。当初“靠拼音记术语”的故事，成了一个人努力“学”、一个企业奋力“转”的注脚。
发展转型与升级蜕变，不会一蹴而就，需要啃硬骨头。算力制造需要精准控制，工艺参数有时每天都要优化调整。因此，个人和企业的技术体系、管理逻辑全都得重学重塑。
重塑的信心何来？“风物长宜放眼量”，认清“转”的趋势不可逆，“学”的决心便会增强。
20多年前，浙江因时因势作出建设“数字浙江”部署，2017年又把数字经济作为全省“一号工程”。坚持数智赋能、创新驱动，10余年来，杭州城北地区陆续关停转迁2000多家传统工业企业，腾出“笼子”、引入“俊鸟”，为高质量发展腾挪出新空间，也为打造“城市秀带”奠定了基础。由此看，认清大势，方能“咬定青山不放松”，涵养转型探索的定力。
转型，要明确方向，更要选准赛道。从自身特点、资源禀赋等实际出发，坚持因地制宜、扬长避短，才能夯实“变”的基础和条件。
数字经济赛道那么多，究竟选哪个？杭钢虽然关停了半山生产基地，但“家底”还在，1743亩土地、40多万平方米厂房、变电所和部分能耗指标，这些恰是建设数据中心的关键要素。由此，杭钢从建设数据中心起步，变老厂房为数据仓，并装载数万个机柜、数十万台服务器。迈出从“炼铁成钢”到“炼数成金”的关键一步后，杭钢又不断加码数字科技产业。如今，杭钢的算力装备自主品牌“华光宏”正式发布，集团数字科技领域已有20家骨干企业，云计算、云服务、云智造协同发展。
纵观包括杭钢在内的有关企业，以前的常规路子难以适应时代需求，如今在向新转型、向优探索的实践中不断蹚出新路子。这启示我们，真正的转型，不能也不应在既有框架里打转，而需在资源禀赋与时代命题的交汇点上落子。那些曾被视为发展包袱的“沉睡资产”，经由科学辨识、谋划布局后，会转化为支撑新业态发展的关键要素。可见，向新发展不是推倒重来、另起炉灶，而是激活存量、激发潜能的探索过程，更是由规模驱动转向要素驱动、价值驱动的螺旋演进。
在变革中寻找潜力，在创新中焕发活力，既要有“我是谁”的清醒，又要坚定“我能变什么”的自信。从实际出发，遵循经济规律，突出自身特色，才能向新发展、向上生长。对一家企业来说如此，对一个区域的高质量发展实践更是如此。
本报评论员--观点--人民网
加强新时代党的建设的根本遵循
坚持不懈，提升我国原始创新能力
抓住机遇，以更大力度更实举措加强基础研究
坚定信心，进一步打牢科技强国建设根基
以实干实绩书写中国式现代化新篇章
更加清醒坚定地推进反腐败斗争
人民日报评论员：更加清醒坚定地推进反腐败斗争——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神
更加科学有效地把权力关进制度笼子
人民日报评论员：更加科学有效地把权力关进制度笼子——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神
更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署
人民日报评论员：更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神
坚定信心，续写中国奇迹新篇章
因地制宜，推动高质量可持续的发展
健全协同育人机制共促养成良好品行
抓住关键，完成明年经济工作的重点任务
着眼全局，把握明年经济工作的总体要求和政策取向
人民日报评论员：着眼全局，把握明年经济工作的总体要求和政策取向——论学习贯彻中央经济工作会议精神
结合实际，领会做好新形势下经济工作的规律性认识
壹时评：从守安善用到全球普惠，这是…
壹时评：把“人”写进城市更新的每一…
壹时评：别让APP沦为贷款营销“围…
坚定信心、鼓足干劲，确保“十五五”开好局起好步（社论）
奋力开创中国式现代化建设新局面（社论）
铸牢中华民族共同体意识建设社会主义现代化新疆（社论）
从伟大胜利中汲取奋勇前进的力量（社论）
创造美好生活共圆伟大梦想（社论）
奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章（社论）
坚定信念信心阔步复兴征程（社论）
人民日报社论：坚定信念信心阔步复兴征程——热烈庆祝中国共产党成立一百零四周年
时刻准备着为强国建设、民族复兴伟业接续奋斗（社论）
做新时代挺膺担当的奋斗者（社论）
强农固本，为推进中国式现代化提供基础支撑（社论）
决胜“十四五”奋发向前行（社论）
不断开创澳门特色“一国两制”实践新局面（社论）
奋发有为，开创乡村全面振兴新局面（社论）
勇于担当作为，拓展共赢发展新空间
为党育人为国育才（今日谈）--观点--人民网
教育是国之大计、党之大计；教师是立教之本、兴教之源。当前，我国有各级各类学校专任教师1870.1万人，支撑起世界规模最大的教育体系。如何进一步激励广大教师弘扬教育家精神，躬耕教坛、传道授业？
强师优师。有高质量的教师，才会有高质量的教育。从实施教师教育能力提升工程，到构建教师人才培养新模式，不断推动广大教师适应国家战略、科技变革与经济社会发展新要求，为强国建设、民族复兴伟业注入磅礴的师者力量。
尊师惠师。落实教师“公共服务优先”政策，加强乡村教师住房保障，减轻非教育教学负担……一项项具体部署、一件件暖心举措扎实推进，老师没有后顾之忧、教学之扰，方能更好静心育人、热心从教。
不负嘱托、循道而行，广大教师必将以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基。
壹时评：如何走好舆情应对的“最先一公里”？
壹时评：从“最快的冰”到“最智的场”，冰丝带里的时代新跨越
壹时评：从“保生存”到“促生活”，用绣花功夫做实社会救助
壹时评：提质扩围适配新需求，公积金制度因时而变
壹时评：一碗拉面的“正名”之路
壹时评：扫黑除恶要打穿犯罪链条
壹时评：全民健身从“有量”向“优质适配”迈进
壹时评：从“尽头路”到“金边路”，“黄金大外环”赋能边疆新发展
壹时评：煤电发电量占比首次低于50%意义非凡
壹时评：涉农AI，更要强调安全防线
壹时评：玩烂梗，会伤害到什么？
壹时评：从守安善用到全球普惠，这是中国AI的“操作系统”
壹时评：把“人”写进城市更新的每一个细节
壹时评：别让APP沦为贷款营销“围猎场”
行进中国丨壹时评：从“地理起点”到“发展支点”，雅安融入川藏协作新格局
壹时评：分娩“无自付”，生育全护航
壹时评：从“糖丸”到HPV疫苗，让每一次免疫扩容精准落地
壹时评：从“剧本相亲”到“演戏卖茶”，莫让民事纠纷掩盖诈骗本质
壹时评：从“身份本位”到“事实本位”，超龄劳动者有了“护身符”
壹时评：让农家书屋成为乡村振兴的“精神沃土”
壹时评：从“数字”到“数智”，AI重塑全球供应链新生态
壹时评：别让古树茶炒作毁掉千年普洱底蕴
壹时评：红嘴鸥规定仅7条，“小快灵”立法助力精准善治
壹时评：本土化不是“退场”，是全球品牌更深层次“进场"
壹时评：物流数智化转型让中国经济“气血充盈”
壹时评：让高标准农田长出“负债”，甘肃临泽真伤农！
壹时评：别让“乱跳转”偷走数字生活的松弛感
壹时评：沉浸式综艺唤醒乡村沉睡的“情绪价值”
壹时评：援非抗疫，彰显守望相助的大国担当
壹时评：“词元套餐”，人工智能的水电气时刻
壹时评：义乌的世界杯已提前精彩上演
壹时评：以全链条治理守好安全底线
壹时评：维护儿童消费健康生态，不是“六一”专属
壹时评：5000美元换来5万棵树跨越时代和国界的人性共情
壹时评：法治春风护航民企体感更踏实
壹时评：民心是网络时代最珍贵的流量
壹时评：从观物到悟魂，博物馆当做好文明互通的摆渡人
人民锐评：教培倒卖学生信息需追问每一环责任
壹时评：规范家庭病床服务，呵护失能高龄人群
壹时评：汇聚残健共融的志愿力量
壹时评：苹果传情连两地，善意回响暖万家
壹时评：把防灾功夫下在平时，把应急本领装在身上
壹时评：博物馆展品排第一的应当是“真”
壹时评：不赶场不打卡，解锁文旅松弛新玩法
青春华章丨壹时评：永怀报国愿，以充盈灵魂滋养青春气象--观点--人民网
“国家需要什么，我们就做什么。”2025年度国家最高科学技术奖获得者、中国工程院院士陈立泉的一席话，道出了我国广大科技工作者深沉厚重的家国情怀。1988年，他手工研制出中国第一块固态锂电池；时至今日，已是86岁高龄的他，依旧步履不停，向着“电动中国”的梦想不懈奋进。
一代人有一代人的远征，一代人有一代人的担当。创新的火种在代际之间接力传递，照亮科技报国的漫漫长路。扎根江淮科创沃土，合肥量子产业连续三年位居全球第二位，百余家量子企业集聚发展，合肥高新区的“量子大道”已然成为全球重要创新策源地。“祖冲之三号”量子计算领跑全球，“东方超环”实现“亿度千秒”世界纪录，“天都”双星完成绕月编队飞行，聚变堆超导磁体顺利通过验收……一项项大国重器落地生根，奋力挺起中国科技的脊梁。
“红”是使命感与家国情怀，青年需将个人理想嵌入国家发展坐标，面向战略需求与人类福祉；“专”是硬核本领，青年需敢闯敢干，在关键核心技术领域挑大梁、当先锋。身处奔涌向前的创新时代，广大青年既要沉潜深耕，打磨过硬专业本领，也要厚植坚韧开阔的精神底色，敢于挺进科学“无人区”，在科技创新的浪潮中砥砺前行，书写属于新时代的青春华章。
小事察德辨才大事看德识才（思想纵横）--观点--人民网
小事察德辨才大事看德识才（思想纵横）
为政之要，惟在得人。2018年7月，习近平总书记在全国组织工作会议上深刻指出：“考核干部要经常化、制度化、全覆盖，既把功夫下在平时，全方位、多渠道了解干部，又注重了解干部在完成急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验中的表现，既在小事上察德辨才，更在大事上看德识才。”这一重要论述，深刻揭示了新时代干部考核的科学方法，有力匡正选人用人导向，为建设忠诚干净担当的干部队伍、引导广大党员干部树立和践行正确政绩观提供了根本遵循。
以好机制托举好评论--观点--人民网
四川日报报业集团党委书记、董事长方小虎
以有效传播为标尺。我们追求的流量，是有影响、有温度、真正能打动人心的有效流量。坚持以内容建设为根本，靠思想吸引人，靠表达温暖人。同时，用好大数据、人工智能，精准找到目标受众，让好观点被更多人看见、听见。
以系统性变革为支撑。我们将评论确立为舆论引领和思想传播的核心载体，以互联网思维、全媒体视野推动内容生产、组织架构、资源配置、考核体系全方位、深层次变革，组织、生产、传播、考核四端协同发力，重塑党报评论生产传播新体系。
读懂“千里马之喻”的智慧（人民论坛）
以“思维革新”引领“发展向新”（人民论坛）
敢用善用第一种形态（人民论坛）
拧紧“总开关”，政绩观不走偏（人民论坛）
以认知突围破发展壁垒（人民论坛）
“把老百姓关切的事一件一件办好”（人民论坛）
当草木被温柔以待（人民论坛）
时刻绷紧安全生产这根弦（人民论坛）
科学的未来在青年（人民论坛）
“产业创新要提出科学问题”（人民论坛）
他们深藏功名为哪般（人民论坛）
相信可能把握可能创造可能（人民论坛）
“时间不等人！历史不等人！”（人民论坛）
“最终要落到为民造福上”（人民论坛）
从百年侨批中品味家国情怀（人民论坛）
作风过硬，政绩实在（人民论坛）
“破格”与“守规”（人民论坛）
念好创新“融”字诀（连线评论员）--观点--人民网
孟繁哲：科技创新是推动高质量发展的引擎。四川绵阳坐拥20家国家级科研院所，科研资源之丰沛在西部少有，却曾面临“科技强、产业弱”的困境。如今，研发投入强度稳居全国前列，培育国省级产业集群24个，“十四五”时期末高技术制造业增加值占比提升至37.6%。绵阳的创新蝶变源于做对了什么？
姜照雯：实验室到生产线，中间隔着技术验证、中试放大、市场对接等多个环节，单靠任何一方都难以独自跨越。
当好“创新组织者”，将中国（绵阳）科技城党工委管委会打造成为统筹科技城建设的“专门、专责、专业”机构；打造光子科创城、低空安防高地、低空装备检验检测认证中心“三大标志性平台”；赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权……绵阳坚持深化改革，让创新要素流动更顺畅。有效市场和有为政府紧密结合，以重点产业建圈强链为抓手，推动创新链与产业链深度融合，正是解锁绵阳创新蝶变的一把钥匙。
孟繁哲：说到融合，绵阳的大量前沿技术在“院墙之内”，如何依托雄厚的大院大所资源优势发展优势产业，更好推动院所科技成果转化？
孟繁哲：各地都在深入推进四链融合，地处西部的绵阳怎么看待自己的比较优势？
姜照雯：在主动融入发展大局中找机遇，是西部城市推动科技创新的必然选择。自绵阳与重庆北碚区签下成渝地区首个非毗邻城市合作框架协议以来，两地不断扩大合作领域，共同组建规模2亿元的科技创新股权投资基金，推动多项创新成果投入市场。
格局有多大，发展的空间就有多大。搭建常态化供需对接平台，以开放视野配置创新资源，地理上的内陆腹地完全可以成为创新链上的关键节点。
孟繁哲：身处百年变局，既要时不我待推进科技自立自强，只争朝夕突破“卡脖子”问题，又呼唤尊重科技创新规律、撬动更多耐心资本，这对地方治理提出了哪些新要求？
姜照雯：与招商引资、承接产业转移不同，科技成果转化周期更长、不确定性更大，对地方治理的耐心与定力是一种特殊考验。首先，需要树立和践行正确政绩观，不能以“马上出数字”的急功近利心态对待科技创新，而应该坚持长期主义，一茬接着一茬干，确保政策的连续性和稳定性。
其次，需要涵养创新生态，既要有所为，也要有所不为。有所为，是提供公共服务和制度保障，帮创新主体解决产权保护、生活服务等后顾之忧；有所不为，是克制过度干预的冲动，尊重创新自身的规律和节奏。好的创新生态，就是以制度的确定性去托举探索的不确定性。把该做的事做到位、该留的空间留出来，方能让科技创新的“关键变量”持续转化为高质量发展的“最大增量”。
孟繁哲：把科技“家底”转化为发展优势，一个“融”字至关重要。当好“创新组织者”，推动科技创新和产业创新深度融合；架起院地融合之桥，让国防科技的活水润泽民用产业；主动融入国家战略，以开放协同拓展创新半径；营造创新生态，融通产业、金融、学术机构等各方力量……坚持系统观念，因地制宜、久久为功，中西部地区同样可以用好科技创新红利，找到以科技创新促进高质量发展的有效路径，在培育和发展新质生产力中各展其长、赢得主动。
人民锐评：“中国悄悄拯救了世界”，背后…
以学习跑赢时光、赢得荣光（中国道路中…
任网平：消解网络舆论焦虑让教师节的敬意落到实处--观点--人民网
教育事业事关千家万户，教师职业自带崇高的道德属性与公众期待，承载着“学为人师、行为世范”的高标准要求。相较于其他职业，教师的一言一行、一举一动都处于社会监督之下，容错率更低，微小问题就可能发酵成公共舆情，这是涉教话题更容易引爆网络的根源。
碎片化传播的放大效应，让教师形象不能真正的全面呈现。短视频、社交平台的快速传播，让事实往往以片面、零散的形态反转。相关话题个案出现后，信息会瞬间裂变扩散、快速发酵，而事实核查、真相澄清滞后缓慢，传播力度、曝光热度远不及负面谣言。长此以往，容易形成“负面信息嗓门大、正面事迹无声化”的舆论偏差，日积月累损害整个教师群体的公众形象。默默教了一辈子书的人，抵不过一条几秒钟断章取义的短视频——寒的，是所有认真教书人的心。
面对汹涌的网络舆情，一些学校和地方教育行政部门存在不会应对、不敢应对、不愿担当的治理短板。一些地方为快速平息事态、化解舆论争议，习惯性选择牺牲教师合法权益、妥协退让。正是缺乏完善的履职容错、澄清正名、权益兜底机制，催生了教师“不敢管、不愿管”的无奈心态。这样不仅制约了教育教学的正常开展，更损害了健康的教育生态，最终耽误学生成长、阻碍教育发展。当一个老师连“该不该管”都要反复掂量，教育的温度，正在一点一点流失。
随着社会发展、教育竞争加剧，家长对子女成长成才的期待攀升，对教育质量、育人细节的关注度不断提高。家校互动愈发频繁紧密，但双方在成长期待、责任边界、教育理念、沟通方式上存在错位。原本细微的日常矛盾、普通的沟通误会，容易被网络放大、炒作，从而演变为对立性网络事件，最终形成“家长焦虑、教师委屈、家校隔阂”的不良局面。其实家长盼孩子好，老师也盼孩子好，本是并肩同行的，却常常站在了互相防备的对面。
同时，破解教师舆论焦虑、重塑良性教育舆论环境，还必须净化涉教网络生态，压实平台主体责任。各大网络平台要强化内容审核与常态化治理，严厉整治刻意挑动家校对立、恶意炒作教育矛盾的各类行为，压缩虚假信息传播空间，让刻意抹黑教师、刻意制造教育焦虑的流量炒作行为失去传播土壤、付出应有代价。谣言被清退得快一点，老师被误解的时间就短一点。
尊师重教，是全社会的共同责任，家长的角色首当其冲。广大家长重视子女教育的心情可以理解，但也要客观理性看待网络涉教言论，多问一句“是真的吗”，不盲从、不跟风、不被流量话术带节奏。你的一次理性追问，可能就是一位老师一天的安宁。而广大学校和教师也要主动适应新媒体传播环境，提升舆情防范和应对能力，在日常教学管理中谨言慎行、规范履职，从源头规避舆情风险。
教师节的敬意，不应止于一天的鲜花与掌声，更应落在常态化的权益保障、舆论守护、生态净化之中。以制度护师、以舆论暖师、以社会敬师，持续消解教育舆论焦虑，才能让广大教师卸下职业负担，静心从教、安心育人，为教育高质量发展筑牢最坚实的根基。
人民锐评：整治非法码头，不能止步于“以罚代管”--观点--人民网
长期以来，当地交通部门治理攀峰公司非法码头的手段仅限于罚款。2022年至今，涉事企业累计被罚款30余万元，仅相当于企业一天营收。违法成本过低，处罚便失去了威力，陷入“处罚—复工—再处罚”的恶性循环，法律的刚性被消解殆尽。
造成“以罚代管”这一畸形局面，深层症结在于多头监管权责割裂：交通部门管船不管岸，城管部门只管工地运输到进厂环节，而建筑垃圾是否依规加工，监管环节悬空；属地政府缺乏统筹治理，客观上助长了部分监管部门的避责思维。
非法码头如何根治，江苏多地已有先例。2021年，徐州市沛县政府组织水务、生态环境、公安、城管、检察院等部门，将京杭大运河上3座违建码头彻底拆除；2023年至2025年，扬州市宝应县成立工作领导小组，拆除6座未取得岸线审批手续的内河码头；2024年，淮安市涟水县组织多部门，整改一处无岸线审批、无港口经营许可的码头。
整治非法码头并非无法可依、无章可循。即便属地不具备港口行业管理权限，依旧可以牵头协调多部门执法力量，推动问题解决。倘若以“缺乏对应执法权限”为托词，把治理责任向外推诿，本质上是政绩观出现了偏差。
城市运行必然会产生大量建筑垃圾，攀峰公司每年承担着苏州城区上百万吨建筑垃圾处置工作，城市固废消纳确有现实刚需。但刚需不能成为违法的借口，京杭大运河岸线管控红线更不容随意逾越。
整治非法码头不能止于“一罚了之”。面对存续四年之久的非法码头乱象，无论何种原因，都不是推责不作为的理由。执法者只有跳出部门权责的小圈子，拿出动真碰硬的担当和勇气，才能根治此处顽疾，守护好京杭大运河航道安全和岸线生态，让姑苏城外这段古运河重拾“夜半钟声到客船”的美好。
人民直击｜多头监管，苏州非法码头4年关不掉
人民网三评“王计兵获鲁奖”之一：低处飞行，也能抵达诗意天空--观点--人民网
热议中，有人赞叹“草根终于被看见”，也有人质疑“文学门槛是否坍塌”。其实，这原本就不是诗歌的意外，而是一场跨越千年的乡愁回归。素人写作获国家级主流奖项青睐，确实有着里程碑意义，但文学的本质从来不是学历与身份的特权，而是写作者记录时代、自我表达、参与社会交流的公共权利。只要作品能够触动人心，让优美在被忽略的角落熠熠生辉，让那些习以为常、甚至不被看重的粗粝日常显现出生命的不凡力量，它就具备了文学的价值。
“饥者歌其食，劳者歌其事”，素人吟咏，其实源远流长。
诗经中的“国风”，坎坎伐檀的号子，对“硕鼠硕鼠”的怒骂，就是先民在田埂与河畔劳作时随口唱出的悲欢；“拔剑东门去，舍中儿母牵衣啼”，汉乐府中苍凉直白的叹息，亦多出自无名草根；北朝民歌“健儿须快马，快马须健儿”的雄浑气概，更是戍边将士与市井百姓的生命呐喊……所谓素人吟咏，未经雕琢，却沾着泥土、带着血汗，成为中华文学厚重的基石。
当然，诘屈聱牙的文言，确实曾让不识字的草根不得不敬惜字纸，敬而远之。五四新文化运动勃兴，白话文的兴起打破文言的阶层壁垒，文学方从庙堂回归民间。鲁迅先生一生致力于“文艺大众化”，他扶持未名社、编印《莽原》，让更多“无名者”发出自己的声音。王计兵的获奖，正是对自五四以降这百余年新文化理想当代回响的一缕微茫，或也是大众书写正式进入文学主流叙事的标志性事件。
在传统观念中，写作常被视为一种需要长期训练的专业能力。但王计兵等草根创作者的涌现证明：生活阅历、真实体感乃至生命痛感，也是最珍贵的文学宝藏，它们会倔犟地从野草中蔓延生长，从荒野中引颈呐喊那些诗句、那些灵感、那些场景，是野生的、直白的、赤裸裸的，但技巧与训练拦不住勃勃的生命力，刺目惊心，仿佛一场断裂的草根吟咏，重新在诗歌的历史穿越中迸发出痛切的呼应。
王计兵在快递等餐的间隙写下“从空气里赶出风/从风里赶出刀子/从骨头里赶出火/从火里赶出水赶时间的人没有四季/只有一站和下一站”，读这样如有刀锋的诗句，我们会有如同乍听“唧唧复唧唧，木兰当户织”时灵魂深处的触动。因为其触角向下，自带一种湿淋淋不加修饰的“在场感”，是书斋里的想象很难复刻的。
幸运的王计兵，赶上了一个让他容易被看见的时间窗口。
移动互联网时代的媒介平民化，为新大众写作提供了前所未有的技术支撑。王计兵直言，网络给了普通人前所未有的便利与公平。智能手机与社交平台大幅降低“出版”门槛，让原本易随风消逝的碎片化书写得以更广泛地积累与传播，构建起民间写作与底层叙事的新生态。
王计兵获鲁奖，让他进入更广阔的公众视野。这既是对其为文学痴狂且勤奋的个人褒奖——正如他“善于从一堆木头里找到那根最好的立柱”——更是文学场域中个体价值获得承认的象征。外卖骑手、矿工、菜贩们，从此不再仅仅是时代模糊的背景板，而是在用自己的故事表达，重新定义属于普通劳动者的文学尊严。
“我用《低处飞行》展示一群同样认真生活的人，他们心怀光明。”低处飞行也是飞行，同样能抵达诗意的天空，而这，或许是这个时代最壮丽的文学气象。
收获知识和信息固然是阅读的目的之一，但更可贵的，是在潜心研读的过程里涵养性情，并学会用前人的智慧观照自身、解决困惑
“我与地坛”北京书市持续预热，“2026中国文学盛典·鲁迅文学周”系列活动在上海举办，2026南国书香节带来一场场书香盛宴……近段时间，各地阅读活动不断，浓厚的氛围吸引越来越多人走近经典、阅读经典。
也有人心生疑问，如今获取知识那么方便，还有必要“啃”大部头作品吗？就拿短视频来说，它精准适配人们碎片化的时间，不少短视频博主还会以标签化的方式拆解经典，提炼金句并对接现实场景，降低了阅读门槛，拉近了人们与经典的距离。表面看，这确实起到了把书读薄的效果。
为增进地区人民相互理解、营造亚太开放发展良好舆论环境、夯实社会民意基础注入积极力量
9月5日，亚太媒体高端论坛在广东深圳举行。本届论坛是亚太经合组织“中国年”系列活动的重要组成部分，与会各方围绕“共筑亚太共同体繁荣之路：媒体的共识与行动”这一主题深入交流，为增进地区人民相互理解、营造亚太开放发展良好舆论环境、夯实社会民意基础注入积极力量。
习近平主席提出构建亚太共同体的重大主张，为共建开放型亚太经济、推动亚太共同繁荣提供了重要指引。
组织建设是党的建设的重要基础。习近平党建思想“十四个坚持”，其中一个重要方面便是“坚持健全上下贯通、执行有力的组织体系”。作为马克思主义政党，严密的组织体系不但是我们党的光荣传统，也是优势所在、力量所在。
思想引领力是中国共产党的核心执政能力之一，是凝聚党心民心、推动事业发展、抵御风险挑战的强大力量。习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会上概括党的六大优秀特质，第一条就是“矢志追求真理，始终把准前进方向”，并要求“不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力”。我们党作为具有重大全球影响力的世界第一大执政党，要继续在世界变局中赢得主动、在民族复兴关键一程赢得未来，必须依靠思想上的统一、理论上的清醒、政治上的坚定。
从党的初心使命看，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴就必须实现强国复兴。习近平党建思想立足强国复兴的宏大格局，深入把握历史发展规律和时代大势，从强国复兴所需要的坚强领导力量、严密组织体系、强大干部队伍、良好纪律作风等方面进行谋局布势，为党的建设提供具有长期性、根本性、基础性的战略支撑。从治国理政的内在逻辑看，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴关键在党。
导读：从古丝绸之路的悠悠驼铃，到新时代共建“一带一路”，中吉友谊跨越千年，历久弥新。沿着上合组织发展的快速轨道，中吉友谊的列车必将驶向更加辉煌的“黄金期”
8月30日，国家主席习近平乘专机抵达比什凯克，出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦进行国事访问。行前，习近平主席在吉尔吉斯斯坦媒体上发表题为《携手开创中吉关系高质量发展新局面》的署名文章，文章指出：“中国和吉尔吉斯斯坦是唇齿相依的好邻居、命运与共的好伙伴、相互成就的好朋友。
在西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害现场，抢险救援安置的一幕幕，令人动容。
“有没有人呀？有没有人呀！”赶到受灾核心区的救援人员，在淤泥中拉网式排查，不停大声呼喊。有一线希望，就全力以赴，尽百倍努力。
周珊珊：习近平总书记强调：“树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功，不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。”持续推进政绩观教育，需要对照先进典型，经常性查改政绩观偏差问题。
许庆光：在新疆维吾尔自治区策勒县，有一条“慢渠”，从中可以读懂正确政绩观。
真正把“技术可行”与“应用可行”“商业可行”结合起来，做到在场景中磨技术、在市场中促转化，产业创新的种子和幼苗才能更好成长为参天大树
当下，具身智能产业正发生一场耐人寻味的双向奔赴。
因钢而兴的重庆大渡口区，宇树科技西部创新运营中心今年4月在此投用。有关部门主动登门，梳理出高陡岸坡航标巡检、枯水浅滩地形补测等行业“痛点”，共商智能解决方案。
近日，内蒙古呼和浩特49名被调整下去的干部因表现突出再获任用的消息引发关注。它戳中了不少基层干部心底的顾虑：“下去了还能否再上来？”
长期以来，一些干部有两种错觉：一种是被提拔就等于进了“保险箱”、有了“铁交椅”，只要不触碰纪法红线，即使平庸无为也不会被调整下去；一种是一旦被调整下去了，就等于坐定“冷板凳”、锁死“上升路”，彻底失去发展空间，即使再怎么实干担当也无再上升的可能。
一些被调整下去的基层干部坦言，比岗位变动更难熬的是心理压力。
当前，不少人在不知情的情况下，成了直播镜头里的“背景板”，甚至还被围观网友评头论足。公共场所中“非自愿入镜”，侵犯了隐私权，公众有权利说不。问题在于，这项权利该如何守护？该由谁来守护？
法治的护航，最为重要。
要“解难”先“释理”
刷到一个短视频，对基层治理又有了新认识。外卖小哥闯红灯被拦，质疑“红绿灯是为了维持秩序，两边没车为啥不能过”。本以为交警会用“规定如此”结束对话，没想到他耐心解惑，从法律、安全、行为学、交通系统等多角度分析，讲透法律统一性的维护、个人视野的盲区、危险习惯的隐患等深层逻辑。
近日有媒体报道，部分线上网络平台即便开启未成年人模式，视频平台的会员购板块，仍会推送大量带有擦边属性的手办商品。平台算法依托用户浏览轨迹不断复盘学习，持续推送更露骨、更私密的同类内容，非但没有筑起防火墙，反而成为软色情传播的“隐形推手”，未成年人防护模式形同虚设。这并非技术疏漏，而是商业利益驱动下针对未成年人的精准收割。
甜蜜的生活图景背后，是大国实力、制度优势与民生温度的深度交融
今年夏天，随着入境游持续火热，“中国值得反复探索”“中国，我还会再来”成为不少外国友人的心声。
出行时感受“中国速度”，行李箱里装着“中国好物”，山水田园间感受“东方美学”……从自然风貌到人文景观，从技术支持到政策服务，一个立体、鲜活的中国，让“头回客”赞叹、给“回头客”惊喜。而对很多中国人来说，这些点点滴滴不过是日常。
观展览、逛市集、看演出……华灯初上，位于辽宁沈阳铁西区的红梅文创园开始热闹起来。红砖墙面保留着岁月冲刷的斑驳痕迹，昔日机器轰鸣的老厂区，如今流淌着音乐气息，展览与市集游人如织。
红梅文创园的前身是沈阳红梅味精厂，企业改制后，厂区一度空置。
近来，两则商业新闻引发广泛关注。农夫山泉创始人钟睒睒做客央视财经《对话》栏目，批评电商平台是“板上钉钉的中间商”；胖东来创始人于东来宣布，运营24年、年利润过亿的许昌生活广场店，因个别房东借门店红火漫天抬租要价，将于年底彻底关闭。
跳出个案去看，两件事指向同一个命题：市场经济中，利益关系一旦失衡，吃亏的绝不是某一方，最终受损的是整个商业生态。
县域消费当“同质同享”
不久前，商务部等九部门联合印发《关于进一步激发下沉市场活力活跃县域消费的意见》，其中，促进同品同款商品城乡“同质同享”的要求值得关注。
长期以来，县域市场常被贴上低价、低配、滞后等标签，不少商家误认为下沉市场的消费者对品牌、品质和服务的要求没有那么高，由此衍生出诸如“AB货”之类的乱象，严重损害消费者的权益和信任度。
今天的县域消费，既在扩容也在提质。
前不久，美国“元宇宙”公司（Meta）达成法律和解协议，同意最高支付180亿美元赔偿金，并采取一系列保护未成年人免受社交媒体心理健康危害的强制性措施，引发国际社会广泛关注。Meta的高额赔偿本质上是技术创新、商业逻辑和公共利益博弈的结果，也给破解未成年人网络成瘾这一全球性挑战带来深刻启示。
未成年人是数字时代“无议价权弱势群体”。
几公里路程收费数十元，车票直追景点门票；线路不合理，步行距离过长放大乘车刚需；公共道路变内部通道，强行收取接驳费……最近，景区摆渡车再次成为热议焦点。
不久前，笔者恰巧打卡了一家争议声音较多的石窟景区。景区检票口旁的老停车场面积小、车位少，确乎没有扩建的可能，而且只有一条狭窄公路与外界相连，容易堵车。
壹时评：维护儿童消费健康生态，不是“六一”专属--观点--人民网
六一国际儿童节即将来临。近日，中国消费者协会、中国市场监督管理学会结合当前儿童消费领域投诉热点发布消费提示，提醒消费者警惕有关陷阱、理性消费。
当前，儿童消费市场发展迅速，但也存在鱼龙混杂的情况，套路五花八门，猫腻暗藏其中。
儿童消费市场不容“野蛮生长”。提醒家长提高自我保护意识，正确培养孩子的消费观，只是一方面；有关部门也当强化事前监管、压实主体责任，让整治措施“长牙齿”，构筑安全放心的儿童消费市场环境。
聚焦重点领域，治理方能有的放矢。要紧盯产品3C认证、推介营销、预付费等关键环节，对假冒伪劣、价格欺诈、诱导未成年人过度消费等问题，坚决查处并曝光。在监督执法过程中，要严格遵循《消费者权益保护法》《未成年人保护法》等法律法规，形成“查处一案、警示一片、规范一域”的社会效果。用明晰的规则划定经营红线，确保儿童消费市场在正轨上运行。
针对已经发生的侵权违法行径，要进一步畅通维权渠道。未成年人消费纠纷具有特殊性，需建立更加科学、合理、有效的维权机制，简化举证流程，降低家长维权门槛。针对消费者集体维权等复杂情况，要强化有关部门联动配合，鼓励通过公益诉讼的方式兜底，努力帮助消费者挽回损失。坚持侵权必究、违法必惩，是维护市场公平正义、守护未成年人权益的应有之义。
维护儿童消费领域健康生态，从来不是“六一”专属，更应是日常坚守。无论是面对新情况，还是处理老问题，有关部门都要拿出“标本兼治”的劲头，为下一代构筑更加健康的成长环境，这也是给孩子们的特殊“礼物”。
人民锐评：铺天盖地的“碳水脸”，彻头彻…
为民造福是最大政绩（深入学习贯彻习近…
人民锐评：半导体迎来“韬（τ）定律”，…
人民锐评：重拳整治网络谣言绝不手软
人民锐评：收起刻薄的放大镜，别让实干者…
坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的…
人民锐评：中考体测别迷信“神药”
坚持功成不必在我、功成必定有我（深入…
保生命安全护百姓生计（今日谈）
深刻汲取教训抓实抓细落实（今日谈）
树牢底线思维、极限思维（今日谈）
铆足干劲，力争全年粮食丰收（今日谈）
盯紧压实安全生产责任（今日谈）
一个节点一个节点坚守（今日谈）
建功“十五五”创造新业绩（今日谈）
增强信心，保持经济韧性和活力（今日谈）
因地制宜发展县域经济（今日谈）
紧抓快干巩固拓展好势头（今日谈）
筑牢人民防线谱写发展新篇（今日谈）
读懂通道宽畅背后的暖意（今日谈）
以转化成效“论英雄”（今日谈）
让呼吸吐纳间充满绿意（今日谈）
因地制宜做好增绿文章（今日谈）
政策加力，民生添暖（今日谈）
从汽车产业“三个3000万”看中国经济潜能
开放发展的中国，世界的机遇和信心
以人民之心为心、以天下之利为利
从“两山”理念与实践看中国与世界
战略叠加优势，如何变为发展胜势
“解决问题的过程，也是发展前进的过程”
践行自由贸易理念，为全球发展注入确定性和稳定性
从汽车产销、外贸大盘看中国经济前景
弄潮儿向涛头立科技创新的中国答卷
从各地“任务书”看决胜“十四五”
从“嫦娥奔月”传说到“嫦娥”揽月传奇
壹时评：煤电发电量占比首次低于50…
壹时评：全民健身从“有量”向“优质…
壹时评：从“尽头路”到“金边路”，…
环球时报社评：参观中国工厂“一票难求”，说明什么--观点--人民网
参观中国工厂，需要“门票”？近期，路透社报道了“全球科技从业者密集赴华考察”的现象：5天行程收费最高1.5万美元的考察团报名踊跃，小米汽车工厂的免费参观名额需要公开抽签，二手平台上参观“门票”被炒至300美元一张。这不是拉布布盲盒的抢购现场，而是中国工厂游的报名页面。投资机构高管、科技界人士专程飞来，只为仔细观察中国智能工厂的生产线。
“考察热”之实质，是合作机遇而非威胁叙事。有人将“一票难求”归因于对所谓“中国冲击2.0”的焦虑，这恐怕误读了考察者们的真实诉求。沉浸式体验中国科技，正成为外国投资者感知中国、捕捉未来机遇的重要窗口。组织方坦言，即便不投资中国，各国企业也必然在全球市场与中国企业相遇，实地考察属于必要的尽职调查。
被中国工厂游“圈粉”的，并非只有科技和产业界人士。作为“ChinaTravel”的另一种打开方式，硬核制造也成为海外游客读懂中国的新窗口。长期以来，部分西方媒体对中国工业存在“低端代工”与“产业外流”两类固化叙事。而统计显示，2025年入境外国游客3517万人次，同比增长30.6%；今年暑期，入境“工厂游”相关旅行产品预定热度同比暴增超9倍。破除偏见，不只靠言辞交锋，更靠敞开大门。
从“世界工厂”到“世界景点”，这背后是政策的主动作为。我国明确部署推进工业旅游，已创建一批国家工业旅游示范基地和示范点；今年5月，文化和旅游部、工业和信息化部等七部门联合印发通知，专项支持工业旅游发展；目前，中国已对50个国家实施单方面免签，为国际访客提供便利。工厂车间不再是“闲人免进”的禁区，而成为中外游客争相打卡的热门目的地。
一张“门票”，标价的并非生产线本身，而是国际社会对中国发展前景的真实信心。当个别国家仍在对华构筑壁垒之际，各国企业家已走进中国车间。中国的大门将持续敞开——欢迎参观考察，更欢迎务实合作。
为强国建设培养更多“会创造的人”（有…
把心里的那场雨写出来（金台随笔）--观点--人民网
起初，他们只会写“春天真美好”；后来，孩子们的诗越写越有味道。有人说：“我不喜欢春天，春天带走了奶奶。”有人蹲在泥土边问：“蚯蚓蚯蚓，你的路是软的吗？”还有孩子郑重宣布：“我有小情绪了，我要开始下雨了。”
这些句子，让人心头一颤。因为经历了离别，春天不再只有和煦；因为观察过自然，蚯蚓也通了人性；因为有过委屈，雨也有了心情。让我们怦然心动的，正是质朴文字的鲜活感。
不禁自问，我们还有这样从细微处生发诗意的心境吗？还有从文字中触摸情绪、看见自我的敏锐吗？
机器可以快速生成文字，却无法感受生活。它当然明白如何写“思念”，却不知道为什么李白在深夜醒来，“举头望明月，低头思故乡”；它当然知道“春色”的几百种表达，却不会理解为什么杜甫伤春，“感时花溅泪，恨别鸟惊心”。
人工智能时代促使我们重新思考：阅读写作究竟是为了什么？有人为考试挑灯夜读，有人为工作奋笔疾书，这种“致用之学”固然重要，但那种把读书写作当成一种生活方式，从阅读中感受快乐、从文字中获得感动的时刻，同样值得珍视。
允许自己拥有不需要效率、不需要答案的阅读写作，是一种与自我相处的仪式。独处的清晨，读上几页书；黄昏散步时，听到风声蝉鸣，心中吟诵几句诗；通勤的路上，偶有所感，速速记在手机上……这未必能改变什么，却丰盈着人的内心，与世界保持联结，也与自己重新相逢。
古人谈读书写作，很少讲一个“抢”字，却常讲一个“养”字。养身、养气、养性，诸如此类。陆九渊诗云：“读书切戒在慌忙，涵泳工夫兴味长。未晓不妨权放过，切身须要急思量。”慢读、细读、再读，让意思自己钻出来；草写、再写、重写，让文字与生命相互印证。把读书写作当作日复一日的涵养，兴味自在其中。孩子写诗如此，杭州图书馆热爱读书的拾荒老人如此，“外卖诗人”王计兵也是如此。
他们读，他们写，不求结果，只为给心里话找个出口。于是文字便有了“呼吸感”，有了“人味”。这种发自本心的阅读与表达，无关功利得失，不求流量回响，恰恰是文化最本真的模样。它不是少数人的专属，而是每个普通人都能触达的精神滋养。
个体精神世界的丰盈，汇聚起来便是一个民族深厚的文化底气。这也正是国家着力培育书香社会的深意所在。《全民阅读促进条例》已于今年2月起施行，“推进书香社会建设”写入“十五五”规划纲要；从社区书屋到城市书房，从校园诗歌课到免费数字阅读平台……一项项制度安排，一个个阅读空间，其意义不仅在于提升文化素养，更在于守护普通人的精神表达，呵护人人皆可享有的精神家园。
读书写作，从来不是为了超脱现实，而是为了更深入地扎进生活。读得通不通，写得好不好，标准不止一种。要紧的是把心里的那场雨，一点一滴写出来。
无法割裂的血脉联结（暖闻热评）--观点--人民网
不可思议的“重逢”，既是偶然，也是必然。
何谓偶然？世界之大，人海茫茫，在同一时间来到同一地点，从寒暄到相认，这样的概率，或许用渺茫都不足以形容。
何谓必然？七十余载的离散岁月里，一封封家书传递着跨越山海的牵挂和思念。哪怕失去音信，骨血里的亲缘依旧流淌不息。父辈口中念念不忘的故土，家族里口口相传的亲人姓名，凝结成刻进血脉深处的共同记忆，也成为双方得以相认的关键。这让人无比真切地感受到：纵然海峡有隔，却永远割裂不了同根同源的血脉羁绊。
相认后，费海平终于踏足父亲生前日夜牵挂的故土。一见面，他便拿出从台湾带来的高山茶、凤梨酥，而在故乡久候的亲人也早已备好杭白菊、姑嫂饼和蚕丝被。两地物产寄托相思，一族亲情双向奔赴，这便是血脉相系、文化相通、心心相印最好的见证。
“两岸交流快速进行中”“人民之间的交流也很通畅”……当年，恢复联系的亲人在家书中满怀希冀地写下这样的文字。两岸交流，最深厚的基础在民间。几十年时光流转，时代发展变迁，但血浓于水的亲情更加浓烈，人们交流交往的愿望未曾改变，也不会改变。
看文化的共振。《给阿嬷的情书》在台湾地区热映，一声“阿嬷”唤起共同的温情记忆；舞蹈诗剧《只此青绿》赴台演出，场场一票难求；传承千年的泉州提线木偶戏，串联起两岸的文缘、商缘……共有的文化记忆架起心灵互通的桥梁，让两岸民众总能读懂彼此的悲欢，共情相似的喜乐。
今年4月，中国国民党访问团参访大陆，来到故宫时，有来自福建厦门的游客热情地用闽南语高喊“欢迎回来”，还有游客高呼“两岸一家亲”。“武夷山和阿里山，山连山，情连情，心连心。”游客的话，道出万千同胞最纯粹的心声。从一次次温暖互动中，我们真切感受到“两岸同胞走亲走近、走到一起的大潮流不会改变”。
如陈杰的父亲陈玉堂所说：“血脉一家亲，往后只会越走越亲。”民心不可违，大势不可挡，相信两岸之间还将书写更多真挚而美好的故事。
坚持不忘初心、牢记使命（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）--观点--人民网
坚持不忘初心、牢记使命（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
习近平总书记强调：“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”坚持不忘初心、牢记使命是习近平党建思想的重要内容，是党的宗旨立场与价值取向。深入学习领会坚持不忘初心、牢记使命的丰富内涵与理论贡献，探索坚持不忘初心、牢记使命的实践路径，对于推进新时代党的建设新的伟大工程具有重要意义。
明确新时代管党治党、兴党强党的根本价值遵循
永葆党的先进性纯洁性的重大理论创新成果
坚持不忘初心、牢记使命具有深厚的理论渊源、深邃的历史视野、鲜明的时代特质，根植于马克思主义建党学说，科学总结共产党执政规律，坚持政党价值追求与民族复兴使命有机融合，为建设长期执政的马克思主义政党提供理论指引与实践遵循。
坚持不懈抓好永恒课题和终身课题
不忘初心、牢记使命提出后，全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育并不断巩固扩展其成果，党员干部对照初心使命检视自身差距，信仰根基更加牢固，精神之钙持续补足，干事创业、攻坚克难的精气神进一步提升；聚焦群众急难愁盼问题开展专项整治，解决一批群众反映强烈的突出问题，进一步密切党群血肉联系；通过靶向整治违背初心使命的各类问题，风清气正的政治生态进一步巩固。
习近平总书记强调：“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。”新时代新征程，坚持不忘初心、牢记使命，需要从思想淬炼、实践检验与制度保障三方面着力，层层递进、协同发力，以常态化理论教育夯实思想根基、以基层为民实践校准价值立场、以长效制度机制巩固治党成效，引导党员干部始终牢记为民初心、勇担时代使命。
（作者为东北师范大学马克思主义学部教授）
文化·艺术--观点--人民网
强健千年瓷都的“文化心脏”（连线评论员）
环球时报社评：世界如何从一张糖纸读懂中式审美
从文明传承理解百年征程（连线评论员）
提供更多群众身边的文化服务（专题深思）
从修典中读懂时代变迁（微观）
把文学当最好的庄稼种（纵横）
促进文化产业园区规范创新发展（专题深思）
每个人都能用诗歌“酿生活”（暖闻热评）
把精品意识刻入创作基因（连线评论员）
积极推动新大众文艺赋能生态文化建设（专题深思）
人民锐评：“外卖诗人”获鲁迅文学奖，每个人都能用诗歌“酿生活”
让文明色彩持续鲜亮（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当56）
“新疆小羊”走红的启示（纵横）
构建互联网条件下新大众文艺的文化新生态（专题深思）
让老建筑“活”在当下（金台随笔）
以新空间滋养文化味（评论员观察）
人民锐评：LV“老花”引争议，我们的文化遗产该如何传承保护
以村落文化建设助推乡村全面振兴（专题深思）
发挥博物馆交流在增进文明对话中的重要作用（专题深思）
从红色地标感悟精神力量（评论员观察）
环球时报社评：一部《给阿嬷的情书》照出谁的心魔？
为文物立档为历史存证（中国道路中国梦）
古韵国风何以成“顶流审美”（现场评论）
加强文化遗产整体性系统性保护（有的放矢）
壹时评：弘扬长征精神筑牢全民国防的牢固长城--观点--人民网
国防之强，强在利剑，亦强在精神。90多年前震惊世界的长征，不仅是一次军事上的战略转移，更是一座取之不尽、用之不竭的精神富矿。新征程上，赓续长征精神、厚植国防情怀，方能构筑举国同心、守土卫国的牢固长城。
“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”从“半条被子”的军民鱼水情深到“彝海结盟”的民族团结佳话，长征的胜利始终扎根人民、依靠人民。国防是全民的国防，每一个人都是国防长城上的一块砖石。讲好长征中党群团结、军民同心的动人故事，让全社会懂得“国无防不立，民无兵不安”的道理，摒弃“精致利己”“与我无关”等消极心态，用挺膺担当的实际行动厚植国家安全屏障。
和平不会从天而降，安宁不靠他人恩赐。越是接近民族复兴的伟大目标，越会面临风高浪急甚至惊涛骇浪的考验。当今世界百年变局加速演进，安全形势复杂多变，传统安全与非传统安全风险交织叠加，新时代国防建设面临着全新的挑战与考验。传承长征斗争精神，淬炼敢于斗争、善于斗争的过硬本领，以越是艰险越向前的昂扬姿态抵御各类安全风险，才能不断打开事业发展新天地。
精神的力量，最终要转化为实践。新时代全民国防教育，核心是唤醒全民国防自觉、激活全民国防动能。从边疆哨所戍边将士的日夜坚守，到应急一线工作人员的逆行出征，再到普通民众维护国家安全和利益的自觉担当，国防从来不只是军人的专属使命，更是全体国民的共同责任。把长征精神和红色血脉转化为护国卫国的自觉行动，把家国热忱转化为强军兴邦的实干担当，建设强大国防就有了坚实力量根基。
“每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。”把红色基因融入全民国防教育的血脉，以全民之智、全民之力守护山河锦绣、捍卫岁月静好，我们必能走好新时代的长征路，继续把革命前辈开创的伟大事业推向前进、创造新的辉煌。
考出“三夏”好成绩（人民时评）--观点--人民网
考出“三夏”好成绩（人民时评）
在这场粮食生产“大考”里努力考出好成绩，我国农业的韧性将在风雨砥砺中不断提升
在夏收、夏种和夏管的“三夏”时节，各地抢收小麦，广袤田野一派繁忙景象。近期，我国出现入汛以来最强降水过程，增加了小麦主产区夏收紧迫感。
“麦在地里不要笑，收到仓里才牢靠”，夏收与农时、气象变化密切相关。小麦生长周期长，适收窗口期却仅有数天。受去年秋季连阴雨影响，这个小麦生产季全程“不省心”，晚播、弱苗、冻害风险交织，各地抓住每一个生长节点，千方百计促弱转壮，追回了苗情。辛苦大半年，面临收获“关键一程”，尤应紧盯天气变化，切不可掉以轻心。
应对不利天气威胁，及时把成熟的小麦收上来，首先要念好“快”字诀。“你只管种麦子，整个中国替你收！”在湖北襄阳，麦收时节遭遇阴雨，4000多台收割机从山东、河南、江苏等多地跨省驰援，在收获窗口仅3天左右的情况下，突击完成小麦抢收。麦收速度折射中国速度，滚滚麦浪里的协同作战，生动彰显制度优势和治理效能。
伴随全球气候变暖，气象灾害频发重发，抗灾夺丰收已成为近年来农业生产的重要任务。“十五五”规划纲要明确提出，加强粮食等重要农产品供给保障，“粮食综合生产能力达到1.45万亿斤左右”。锚定新一轮千亿斤粮食产能提升行动，必须将防灾减灾救灾能力建设融入粮食生产全链条。
全方位增强粮食生产韧性，归根结底要调动人的积极性。从中央到地方，在制度设计上都在持续探索创新。今年中央一号文件强调“落实好粮食产销区省际横向利益补偿政策”，已有地方明确将资金用于支持粮食仓储、产业发展等相关项目建设，产粮贡献得到显性体现。长远看，仍要通过健全补贴、价格、保险“三位一体”支持政策体系，在生产经营模式上探索新路子，不断稳定种粮预期，让主产区抓粮产粮不吃亏、种粮主体有利可图。
随着全国小麦机收全面展开，“三夏”生产进入最吃劲、最关键的攻坚阶段，夏粮收购、运输、储备等各环节也正在有序推进。在这场粮食生产“大考”里努力考出好成绩，我国农业的韧性将在风雨砥砺中不断提升，中国饭碗也定将端得更稳更牢。
人民锐评：电车养路费惹争议，以有解思维…
人民锐评：外卖骑手过剩？解决老问题当有…
人民锐评：“温暖卷尾语”何以看哭很多人
人民锐评：为什么总有人爱替名人“说话”？
人民锐评：不写论文也能毕业？多元评价值…
从订单回流透视“逆势增长”（人民时评…
以“制度护企”促“生态兴企”（人民时…
人民锐评：槟榔卡牌二手烟，警惕校园周边…
以强军文化铸牢战斗力生成的精神底座（…
这份“信任票”，见证中国定力与担当（和音）
携手推动全球人工智能发展向上向善、造福人类（和音）
国际社会从县域样本中读到的中国经济韧性（和音）
读懂百年大党铸就辉煌的深层逻辑（和音）
为人类发展进步作出更大贡献（和音）
“创新红利”，推动中国机遇再升级（和音）
中国方案推动全球治理伟业破浪前行（和音）
让人权文明发展进步造福各国人民（和音）
共同擘画中朝关系发展蓝图（和音）
推动中朝关系与时俱进取得更大发展（和音）
携手打造新时代全天候中老命运共同体（和音）
合力建设远离贫困、共同发展的美好世界（和音）
中俄关系进入更有作为、更快发展的新阶段（和音）
推动中俄关系向更深层次、更高水平发展（和音）
不断书写共建中拉命运共同体新篇章（和音）
从外贸之“质”读懂中国经济之“韧”（和音）
流动中见活力开放中显自信（和音）
中国对非零关税，是“减法”更是“加法”（和音）
中国何以成为全球车企“健身房”（和音）
全球安全倡议的时代价值进一步彰显（和音）
四点主张为中东地区和平稳定注入正能量（和音）
中国经济良好开局提振世界信心（和音）
壹时评：如何走好舆情应对的“最先一…
壹时评：从“最快的冰”到“最智的场…
人民锐评：“鼓励”使用本地药品，为何被认定违规？--观点--人民网
在医院体系里，来自上级主管部门的"鼓励"，和"任务"之间往往只隔一层窗户纸。当"鼓励"配上了台账和通报，它就不再是建议，而是一条隐形的行政指令。对此，今年9月，市场监管总局的认定很干脆：这违反了反垄断法第三十九条和第四十五条，构成滥用行政权力排除、限制竞争。
这起案件最值得玩味的地方，恰恰在于它的"体面"。没有红头文件写着"禁止采购外地药品"，没有明文规定"必须使用本地产品"。它只是设了一个目录，开了一个通道，搞了一套监测。但竞争法上的"限定交易"，从来不看你是否用了强制性措辞，关键在于行政权力是否在事实上压缩了市场主体的选择空间。更耐人寻味的是遴选标准——26种药品入选依据不是质量、疗效、价格，而是产地。评判基准一旦错位，整个市场竞争的底层逻辑就被偷换了。
公立医院是我国药品销售的主渠道，能不能进院，直接决定一个品种的市场生死。谁掌握了进院通道，谁就扼住了市场的咽喉。而当这个通道由行政力量出面"疏通"时，竞争的天平便瞬间倾斜。地方上为什么愿意做这件事？账很好算：本地药企中标，税收留在本地，就业留在本地，产业链政绩也好看。
但代价由谁来承担？患者是第一个埋单的，只能在被圈定的范围内做选择。本地药企看似受益，实则被养在温室里——靠保护活着的企业，一旦"篱笆"撤掉，真刀真枪的市场面前会是什么表现？大量案例反复验证过一件事：越保护，越脆弱。
更值得关注的是查办层级。过去这类案件多由省级市场监管部门查处，对象也以区县或地市部门为主。这次，市场监管总局直接出手，查的是省级卫健委，并向湖北省政府制发行政建议书，要求追责问责。从废文到追责，制度刚性正在从纸面走向现实。
从2022年《关于加快建设全国统一大市场的意见》出台，到2024年《公平竞争审查条例》施行，制度框架已相当完备。但这份目录出台时，《公平竞争审查条例》已经施行一年有余，对照审查标准几乎逐条撞线。它究竟有没有经过审查？如果未经审查就出台，程序上即构成违法；如果审查了还能放行，说明审查在执行层面流于形式。无论哪种情况，都指向同一个症结——制度的纸面刚性，尚未完全转化为执行刚性。
划地盘、设关卡的心思，该歇歇了。全国统一大市场没有"自留地"。真正有竞争力的企业，是在开放竞争中长出来的，不是靠红头文件喂出来的。
从“干中学”到“事上练”（人民论坛）--观点--人民网
两相对照，高下立判。为什么有的干部被提拔重用后却再无建树，而有的却能在相对陌生领域干出一番业绩？关键在于是否端正学的态度、掌握干的方法。
“坚持在干中学、学中干”“刀要在石上磨、人要在事上练”，习近平总书记的重要论述揭示了领导干部成长成才的必由之路。
从延安时期创办安吴青训班，组织学员开展社会调查、发动群众，到新时代以来，许多干部在打赢脱贫攻坚战、推动高质量发展的火热实践中经受历练，在严峻复杂的斗争中经风雨、壮筋骨，正因为坚持“干中学”“事上练”，才造就了一大批事业发展的栋梁之材、行家里手。
干中学和事上练相辅相成，归根结底要靠躬身实践。坚持干中学，才能让学习真正扎根于现实，获得不竭的源头活水；坚持事上练，才能在应对复杂事务中实现本领的提升。干部成长的规律，就是每经历一件事，每解决一个矛盾，短板不足就暴露一点，学习重点就明晰一层，自身能力就增长一分。
现实中，为什么有的干部能力素质跟不上？
有的深陷“事务主义”不知学。看似“两眼一睁，忙到熄灯”，实则在工作中干而不思、练而不悟，只满足于机械执行指令，把“做了”等同于“做好了”，导致能力出现固化，甚至退化。
有的心存畏难情绪不敢练。一听到群众的牢骚话，就心生畏惧，怕被群众追着不放；一碰到发展瓶颈期，就临阵退缩，担心得不偿失；一看到历史遗留账，就瞻前顾后，害怕承担责任……遇事推拖躲绕，看似避开了矛盾，实则丢掉了淬炼己身的机会。
“七一勋章”获得者李连成，担任村支书时，将党的政策理论和村庄实际相结合，探索“户户有股、人人劳动、家家分红”的发展模式；作为全国人大代表，他把习近平总书记关于“三农”工作的重要论述作为学习重点，让农民的“八个梦想”在西辛庄村变为现实。
干中学，本质上是向实践求知、在行动中开悟的辩证过程。“同样是实践，是不是真正上心用心，是不是善于总结思考，收获大小、提高快慢是不一样的。”认识到自己的不足，拜实践为师，潜下心来在摸爬滚打中直面困惑，才能不断锤炼本领。
事上练，关键在于敢担当、善作为。只有带着责任心，见事就上、逢难敢冲、碰硬会啃，在克难中不断总结思考，让经验升维成可复用的方法论，本事方能立得住。多当几回“热锅上的蚂蚁”，多接几个“烫手山芋”，本事才能提升。
推进中国式现代化是前无古人的开创性事业，尤须把干中学、事上练作为终身课题日日精进、久久为功。唯其如此，方能在时代洪流中不掉队、走在前，以科学方法破解难题。
为动荡世界提供最宝贵的稳定性和确定性（和音）
感知中国式现代化的万千气象（和音）
做人民的勤务员（金台潮声·政绩观系列谈）
守住文化的魂点燃消费的火（连线评论员）
“加好友”先要交朋友（纵横）
积攒“暖意”共赴“春天”（金台随笔）
警惕“考公攻略”炒作“躺平”（纵横）
“冷装备”何以热销全球（微观）
以实际行动阻击日本“再军事化”狂飙（钟声）
找准撬动文旅发展的支点（大家谈）
千里寄年货情深意更浓（暖闻热评）
“手搓经济”，让创意自由落地（纵横）
中德开放合作促进彼此和全球发展（和音）
景区“拆围墙”的启示（来论）
“分红账本”里的共富密码（纵横）
以中国智慧引领全球人权治理的方向（和音）
有“说”无类，前提是敬畏（金台随笔）
科技新年货，让春节更有“智”感（纵横）
“云赶集”，把烟火气搬到线上（纵横）
搞好试验田织密保障网（暖闻热评）
春节假期映照出一个活力满满、自信向前的中国（和音）
把需要和可能统一起来（思想纵横）
春联里的“地气”（中国道路中国梦·每一个人都是主角）
网评：“点对点”护航返岗路，“心贴…
环球时报社评：是什么让“龙餐馆外交”刺痛西方主流舆论？--观点--人民网
导读：世界早已厌倦西方高高在上的价值说教。绝大部分国家真正关心的问题其实很具体。道路能不能修起来，港口能不能建起来，电力能不能稳定供应，投资能不能创造就业，贸易能不能带来发展。“龙餐馆”之所以引发持续讨论，正是因为它把一种中国人熟悉的处世方式摊在了世界面前：先让人活着，先让人吃上饭，先把炮火停下来，再谈其他
随着电影《欢迎来龙餐馆》掀起观影热潮，西方老牌杂志《经济学人》近日在一篇文章中创造了“龙餐馆外交”一词，引发不少议论。这篇文章给人的整体感觉就是“很拧巴”，它既充满了意识形态傲慢，宣称“好好吃饭、好好养孩子”折射出中国对海外伙伴支持的所谓“局限性”；同时文章又不得不低下头，承认中国广交朋友的外交方式，对“那些厌倦了西方人傲慢态度的国家”具有不可忽视的吸引力。
长期以来，西方舆论习惯把西方国家处理国际关系的方式视为所谓“普世选择”。提供援助往往附带政治条件，开展合作经常附带价值判断，出现分歧便诉诸制裁和施压，严重时甚至直接军事干预。西方政治精英总觉得自己有权定义什么叫文明，什么叫进步，什么叫正确的发展道路，总觉得别国在接受合作之前，应当先接受一番训诫；甚至在发动战争、摧毁一个国家之后，依然能够站在道德高地上评价别人有没有承担足够的所谓“国际责任”。这种源自“西方中心主义”的优越感令人反感。
世界早已厌倦西方高高在上的价值说教。绝大部分国家真正关心的问题其实很具体。道路能不能修起来，港口能不能建起来，电力能不能稳定供应，投资能不能创造就业，贸易能不能带来发展。国际合作首先应当服务于国家发展和人民生活。至于一个国家选择什么制度、采取什么发展道路，应当由这个国家的人民自己决定。把所有合作都变成价值观考试，把每一个国际问题都处理成阵营选择，只会给这个世界增加对抗，减少合作。
当然，电影只是艺术表达，并不能直接等同于外交政策。但“龙餐馆”之所以引发持续讨论，正是因为它把一种中国人熟悉的处世方式摊在了世界面前：先让人活着，先让人吃上饭，先把炮火停下来，再谈其他。它没有承诺拯救世界，也没有把自己塑造成新的“世界警察”。它只是说，哪怕在最坏的时局里，一间餐馆、一锅热菜、一群孩子，依然值得被守护。对那些被战争、贫困和说教反复伤害过的社会来说，能把日子过下去，本身就是最大的政治。
中国同全球南方国家合作的吸引力，正在通过各国自己的选择得到证明。如果谁用“投机”“精明”或者“左右逢源”来解释这种现象，只能说明他已经无法理解世界政治正在发生的深层变化。如果“龙餐馆外交”意味着少一点轰炸和制裁，多一点合作和共赢，少一点居高临下的训诫，多一点平等相待，那么它受到越来越多国家欢迎，不仅不难想象，甚至可以说是大势所趋。真正刺痛《经济学人》的，恐怕未必是《欢迎来龙餐馆》这部电影，而是世界对“西方中心主义”越来越明显的抛弃。
世界不需要高高在上的价值判官，需要的是踏实做事的实干能力。中国广交朋友，是为了全人类的共同福祉，而致力于推动形成一个更加公平公正的世界：各国有权按自己的方式生存和发展。我们也愿意相信，一张能一起吃饭的桌子，未必比一座军事基地更脆弱；一间还在营业的餐馆，也未必比一份价值观宣言更浅薄。至于《经济学人》所揶揄的，《欢迎来龙餐馆》可能拿不到奥斯卡奖，正如有中国网友所说，谁又在乎呢？
为推动构建亚太命运共同体贡献媒体力量（和音）--观点--人民网
再过两个多月，亚太经合组织第三十三次领导人非正式会议将在深圳举行。相信在各方支持下，会议将取得丰硕成果，为推动建设开放、活力、强韧、和平的亚太共同体作出新的更大贡献。
环球时报社评--观点--人民网
环球时报社评：加拿大发起“中国式反击”，这是一记重锤
环球时报社评：《华尔街日报》这个“教师爷”，该下课了
环球时报社评：西方还在纠结方向，中国机器人又向前一步
环球时报社评：顺差连续破千亿，中国产品“挤压”世界了吗？
环球时报社评：对中国渔船风声鹤唳，日本是心里有鬼
环球时报社评：中国北极航线订单爆火，西方一些人酸溜溜
环球时报社评：日本右翼一意孤行必遭清算
环球时报社评：“数字护照”发到巴拿马，美国的手伸得太长了
服务升级贵在走心走实（评论员观察）--观点--人民网
随着经济社会高质量发展，服务业对国民经济增长贡献率超过60%，是增进民生福祉、赋能实体经济、拉动经济增长的关键领域。伴随数字技术迭代、消费全面升级与产业结构调整，服务业正经历一场从“交易型服务”向“价值型服务”的系统性升级。
服务升级，映照高质量发展的民生底色。
以往群众就医、办事常常面临流程繁琐等难题，服务体验痛点突出。如今，福建厦门创新推出“信用就医”模式，依托个人信用，打造“先诊后付”机制，更好破解多次排队结算付费、就医时间长等问题，让医疗服务跳出常规流程，凸显便民惠民的价值导向。
不止医疗领域，政务服务“一网通办”、社区服务精准赋能、养老服务个性化供给……公共服务持续下沉、渐次优化，工作方式向“靠前服务、主动响应”转变。瞄准民生痛点，啃下改革难点，换来的是百姓福祉的不断提升，是产业空间的持续拓展。
服务业的升级，也带动全产业链的增值，为实体经济向新攀高注入动能。
先看螺蛳粉。广西柳州打出从标准体系到检测机制、从品牌架构到安全防线的“组合拳”，让街边小吃向着千亿级特色产业集群迈进。这是以专业服务赋能产业规模化、规范化发展的生动实践。
再看港口。浙江宁波舟山港聚焦数据服务，推出智慧物流、数字提单等模式，货物吞吐量稳居全球第一。这是以改革优化服务、以服务护航开放的制度创新。
今天，焕新、谋新、向新，服务业在促进产业体系内部衔接、分工协同上发挥重要作用。习近平总书记强调，“推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸”。进一步推动服务业同千行百业深度融合，促使产业链、各业态之间的技术衔接更顺畅、信息传递更高效、资源配置更精准，才能有力支撑现代化产业体系建设。
服务业持续扩容、不断细分，有赖于技术创新。
在上海，社区长者食堂引入新设备，老人刷脸结账，生活多了“智慧味”；在河北雄安新区，智慧治理系统监测市民用水用气等情况，实时反馈异常信息，让城市有温度、居民生活更安心……当服务乘着科技创新的翅膀飞入寻常百姓家，不仅能持续增强民生获得感，也将为服务业扩能提质创造丰富多样的场景。
以服务增福祉、提效率、促融通，无数个创新创造汇聚起来，将凝结成时代肌理中强劲而温热的发展脉搏。
壹时评：普惠智能，中国给世界AI治理的一剂良方--观点--人民网
这是一场面向未来的盛会。7月17日至20日，2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议将在上海启幕，习近平主席将出席大会开幕式并发表主旨讲话，全面系统阐述中方对于人工智能发展和治理的政策立场、理念主张。
近年来，AI技术以前所未有的速度发展和普及。在经济全球化背景中，各经济体的AI战略正在快速扩展。然而，算力资源、先进模型仍集中在少数经济体，全球范围内的数字鸿沟持续拉大。一方面，海量的先进终端、成熟应用不断迭代升级；另一方面，不少国家无力承担智能化转型成本，缺少便捷高效的数字化工具。技术红利分配失衡，已成为全球可持续发展的突出阻碍。
坚持智能向善，健全协同治理体系，是历年世界人工智能大会所倡导的理念之一。以“智能伙伴共创未来”为主题，既是对AI赋能千行百业的总结，也是对全球治理新格局的展望：互通经验、共享技术，才能让AI的生产力价值充分释放。
黄浦江畔的对话，是全球携手驾驭智能时代的真诚邀约，以共同推动人工智能健康、安全、有序发展为目标，本次大会将成为人工智能发展史上的一座里程碑。
人民锐评：LV“老花”引争议，我们的文…
既有目标意识，也有阶段意识（人民时评…
习近平党建思想对马克思主义建党学说的…
人民锐评：“民俗恐怖”折射乡土文化传播…
人民锐评：志愿服务可以“刷时长”？荒唐！
人民锐评：整治“AI研学”乱象，剔除病…
人民锐评：拿低俗博流量是愚蠢的营销
人民锐评：抗洪要合力，清谣也要合力
人民锐评：警惕打着“早教启蒙”标签的“…
树立和践行正确政绩观--观点--人民网
“面向未来，我们必须坚持谦虚谨慎、戒骄戒躁。虚心使人进步，骄傲使人落后。”习近平总书记这一重要论述，深刻总结了党的历史经验，也对广大党员干部提出了明确要求。
谦虚，是共产党人干事创业的必备品格。党员干部都懂得，权力是党和人民赋予的，职位越高、责任越大，越要虚怀若谷、力戒骄狂。只有保持谦虚，才能眼睛向…
习近平总书记指出，要经常问问自己，我们是不是在忙着与党的根本宗旨毫不相关的事情？有没有一心一意在为老百姓做事情？这一问，问出了党员干部干事创业的根本方向。
上进，是共产党人应有的精神状态。不甘平庸、争创一流，是推动事业发展的动力源泉。从谷文昌“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”的铮铮誓言，到廖俊波在基层…
习近平总书记指出，干事创业一定要树立正确政绩观，做到“民之所好好之，民之所恶恶之”。这一重要论述，为党员干部干事创业提供了根本遵循。
为官一任，造福一方，是共产党人的初心所系、使命所在。从焦裕禄“生也沙丘，死也沙丘”的赤诚奉献，到王伯祥“当官就是为百姓干事”的铮铮誓言，再到黄文秀“不获全胜，决不收兵…
习近平总书记指出，要坚持为人民出政绩、以实干出政绩，不在追求政绩上搞急功近利、弄虚作假、盲目蛮干那一套，杜绝新官不理旧账和“形象工程”、“政绩工程”。字字如警钟，当时时响耳畔。
干事创业，需要以“功力”为支撑，切不可为“功利”所蛊惑。功力，是能力、经验与火候的综合体现，是认清规律的眼力、科学决策的…
如何始终保持干事创业的精神状态？习近平总书记强调，各级领导干部要以身许党、夙夜在公，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。
心气，就是精气神。保持蓬勃向上的心气，是对党忠诚、为民服务的强大动力，是干事创业、奋勇争先的内在驱动，是攻坚克难、为民实干的重要支撑。心气足，则…
构建融合新生态塑造传播新格局--观点--人民网
——2026党报评论融合发展论坛综述
由人民日报社评论部支持、四川日报社主办的2026党报评论融合发展论坛9月3日在四川绵阳举行。来自中央媒体、地方省委宣传部、30余家省级党报和学界、业界、新媒体平台的代表齐聚一堂，围绕“系统性变革中的党报评论新生态”主题分享观点、激荡思维，为巩固壮大自信自强、团结奋进的主流思想舆论贡献力量。
共识在沟通交流中增进，智慧在互学互鉴中凝聚。与会嘉宾认为，让党报评论成为舆论场不可替代、不可或缺的权威声音，就要坚定正确前进方向，突出思想优势，推动评论创新，更好传播党的创新理论、宣传党的政策主张、反映群众呼声心声、凝聚社会思想共识。
习近平总书记强调：“要旗帜鲜明坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向。”舆论导向正确，才能凝聚人心、汇聚力量。
智媒时代，党报评论如何确保立于时代潮头，当好“时代桅杆上的瞭望者”？
“正确的导向是新闻舆论的生命线。”河南日报社党委委员、副社长王大庆认为，越是热点丛生、情绪先行，越要秉持公正、客观、理性的态度。南方报业传媒集团（南方日报社）副社长、副总编辑金强表示，党报评论追求流量但不唯流量，追求共情但不为情绪所裹挟，不能为博取眼球牺牲价值导向。
大时代需要好评论。何为好评论？与会嘉宾认为，好评论具有思想的力量、逻辑的力量、事实的力量，能在众声喧哗中一锤定音，穿透圈层直抵人心，有效引领舆论走向、弥合信息差、凝聚社会共识。
好评论体现在思想性。新闻战线杂志社执行主编武艳珍说，找准思想认识共同点、情感交流共鸣点、利益关系交汇点，评论就能够实现价值增值和思想跃迁。
好评论体现在稀缺性。在江西日报社副总编辑张晶看来，有思想、有立场、有情怀的好评论是稀缺品，党报评论要将互联网这个“最大变量”转化为提升传播力引导力影响力公信力的“最大增量”。
好评论体现在功能性。四川日报报业集团编委兼四川日报专职编委姜明表示，评论价值的一个重要方面就是跟网民一起明晰是非边界、一起规范言行、一起汇聚合力，进而推动社会进步。
四川省委常委、绵阳市委书记左永祥表示，借助党报评论融合发展论坛，大家进一步强化思想激荡和经验交流，深化信息共享、观点共享、资源共享、渠道共享，努力创造更多向上向善的作品，实现正能量、高质量、大流量有机统一。
与会嘉宾形成这样的共识：无论媒体形态、传播形式如何改变，党报评论在党言党、为党立言的使命不能变，思想性这个最鲜明、最突出的优势不能丢，巩固和壮大主流思想舆论的责任感不能淡。
挑战有目共睹，机遇时不我待。习近平总书记指出：“随着形势发展，党的新闻舆论工作必须创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，增强针对性和实效性。”
党报评论工作要因势而谋、应势而动、顺势而为，在深化主流媒体系统性变革的进程中锚定奋进目标、找准发展坐标。
文风清新，增强吸引力。今年以来，人民日报新推出的“人民锐评”网评品牌不回避热点、不畏惧交锋，力求“短实新”，以新锐之气挺进网络舆论最前沿。截至8月，累计推出文章超300篇，不断输出“新”观点、塑造“锐”文风。
体制创新，提升生产力。贵州日报跳出“纸媒为本、新媒体为延伸”的传统路径，对纸媒与网端、文字产品与视频产品实行一体策划、多元传播，打破“评论只是评论部门的事”的思维定式，建立“专兼结合、全员参与”的大评论格局。
传播焕新，扩大影响力。在中国青年报社评论部主任王钟的看来，对于社会共识明确的议题，百余字的短评、创意海报、短视频等轻量化形式就能清晰传递态度；对于争议较大、认知多元、关乎大局的重点议题，必须深耕细作、深度剖析、正本清源。
技术赋能，夯实内容根本。不少媒体的评论员结合政策导向、现实调研、学识积累，运用人工智能辅助创作，既体现评论的思想深度与价值底色，又有效提升热点响应速度与内容生产效率。
从“人人都有麦克风”，到“人人都能使用人工智能”，“一键速成”成为可能。党报评论的不可替代性究竟在哪里？
“只有到火热的创新现场中去找‘活水’、抓‘活鱼’，才能写出有生气、锐气、热气的评论。”科技日报评论小组成员毛莉认为，通过深入创新一线获取鲜活素材，那种亲历、亲见、亲闻、亲感触发的灵感，是任何算法都无法生成的。
“尊重现场，为评论注入生命力。”新华日报评论员袁媛分享《今夜，千万双手举起奖杯》的创作经验：真实可感的现场，往往能让评论从纸面上“立”起来、从镜头里“长”出来，为评论提供更多“附加值”。
实践证明，党报评论要经得起时间检验，离不开扎实的采访调研、独到的视角、深入的分析、严密的逻辑、理性的观点、高质量的原创内容。
与会嘉宾表示，从创作理念、生产流程，到评价体系、组织架构，党报评论只有锐意改革，才能实现内容创新、表达创新、融合创新的相辅相成。
习近平总书记强调：“媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。”推动党报评论事业欣欣向荣，重在人才辈出、人尽其才、才尽其用，让党报评论员在互联网浪潮和新技术革命中迎接挑战、实现成长。
让事业激励人才，让人才成就事业，就要加快破除不适应创新发展要求的思想藩篱、路径依赖。
解放日报构建起三级评论人才梯队：专职评论员是骨干力量，也是必须锻强的核心圈；通过项目制、约稿制等柔性组合鼓励报社内部记者编辑写评论，激活中间圈；同时还精心遴选、积极吸纳专家学者、行业观察者组建社会优秀评论人才队伍，拓展外围圈。
北京日报将优质评论作为底稿进行视频转化，推出热点解读类视频栏目“日新说”，评论员以知识博主形象出镜，每期拆解一个硬核话题。
打造评论员个人IP（知名内容品牌）、栏目IP，增添鲜活生动的人格化表达，是党报评论深化系统性变革、提升舆论引导质效的重要抓手。
浙江广电已培育出17个千万级粉丝账号，其中评论主播“新闻姐”邹雯拥有4200万名粉丝；江西日报的评论类IP工作室“Z世代·Z视线”，以青年视角、青春语态“聊青年关心的事”，上线两年来作品全网点击量突破2000万；绵阳市新闻传媒中心的评述类短视频账号“新闻胖哥”全网粉丝数突破360万……
让有能力、有业绩的优秀人才得到充分尊重，才能激发人的主动性创造性。
今天，记录壮阔征程，唱响奋进凯歌，书写新时代荣光，党报评论舞台更广、担子更重、责任更大。与会嘉宾相信：加强思想引领，创新话语表达，坚持技术赋能，定能以穿透力提高传播力、以主动权赢得话语权，让党报评论在高质量发展中展现新气象。
人民锐评：深圳校服为什么“香”？读懂背后的治理期待
人民锐评：警惕“小作文”被滥用，以“规则之治”守护舆论场
观沧海·“机遇澳门”：澳门的“小”与“大”
观沧海：十项涉台新政彰显两岸一家亲
观沧海：两岸中国人完全有智慧、有能力解决好自己的事情
观沧海：从两岸都讲“清明不回厝无祖”说起
观沧海：时隔10年，国共两党重启机制化交流意义重大
观沧海：设立台湾光复纪念日，顺民意得民心
观沧海：湾区升明月深情满濠江
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：融入湾区，是使命更是机遇
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：以科技创新激发经济活力
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：背靠祖国，港澳科创“振翅起飞”
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：携手创新，跑出湾区“加速度”
观沧海：依法打击“台独”分裂坚决推进国家统一
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：澳门多元发展拓展新空间迈上新台阶
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：香港繁华依旧魅力更胜
观沧海：海峡论坛十六载共促融合谋发展
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：湾区优质生活圈加速形成
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：湾区“海阔凭鱼跃”
观沧海：共建人文湾区共享机遇湾区
观沧海：民进党不能代表岛内主流民意
观沧海：海峡论坛十五载厚植情谊增福祉
观沧海：坚定不移推进祖国统一大业
观沧海：“一国两制”必须长期坚持
观沧海：汇聚起促进祖国统一和民族复兴的磅礴伟力
观沧海：民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向
观沧海：实现祖国完全统一是全体中华儿女共同心愿
观沧海：站在新起点的香港必将再创新辉煌
观沧海：两岸同胞走亲走近不可阻挡
共同书写中埃友好历史新篇（和音）--观点--人民网
交得其道，千里同好。面对变乱交织的国际和地区形势，中埃共同书写友好历史新篇，不断推进中埃命运共同体建设，不仅将更好造福两国人民、助力地区发展繁荣，还将为促进国际和地区和平稳定、捍卫国际公平正义贡献更大力量。
青春华章丨壹时评：让红色基因和奋进担当“同频共振”--观点--人民网
111天。是的，只用了111天。中国科学技术大学的筹建速度，创造了历史。1958年6月，《人民日报》关于中国科大筹建的报道上明确提到，这所大学主要是“培养目前世界上最新的尖端性学科的科学研究工作干部，培养忠实于工人阶级事业，既有坚实的理论基础，又能掌握最新的科学实验技术的又红又专的新型科学干部”。
在中国科学技术大学高新园区，北京银杏、青海云杉、四川香樟、合肥市花桂花和体现中国科大精神品格的梅花成功“汇合”，这一片“功勋林”不仅是对“两弹一星”精神的致敬，也是对中国科大“科教报国、追求卓越”初心使命的镌刻，成为激励中国科大人“敢为人先、锐意进取”的精神地标，永远鞭策中国科大人厚植家国情怀，锤炼过硬本领，以实干笃行书写新时代的壮丽青春答卷。
从审美出圈读懂“中国引力”（评论员观察）--观点--人民网
中式审美引发共鸣，根基在于厚重的文化底蕴。大白兔奶糖糖纸走红海外，承载着几代中国人集体记忆的红、白、蓝版式，被海外博主称赞为“平面设计的神来之笔”；成都90后店主用人工智能创作的34秒“中式天庭”短片，无台词、无字幕，仅凭飞檐琼楼、云海仙宫的东方意境，迅速收获海量播放……看似偶然的出圈，实则是千年文脉在当代语境下的必然回响。浸润于日常的东方美学，具备与世界青年对话的感染力。
审美走红的另一面，映照开放包容的文化心态。曾经，不少文艺创作、设计审美习惯性向外对标。如今，中国设计者自信地拿出本土美学方案参与全球叙事。近期，好莱坞“蜘蛛侠”系列电影的中国独家海报“反向圈粉”。融合莲花、皮影、祥云等元素，以东方美学重构超级英雄叙事，让海外网友感叹“中国从不失手”。从中可见，文化包容从来不是单向接纳，而是从容发掘自身价值、乐于开展文明交流互鉴。这份不卑不亢的文化姿态，让中式审美拥有持续向外传播的底气。
今天，“中国引力”不止于文化奇观、优质商品，更在于所呈现的现代化生活图景。它证明了“现代化”不等于“西方化”，不同的土壤同样可以长出繁茂的花园。
习近平总书记强调，“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天”。从东方美学到中式生活，“中国引力”最终归于一个文明古国在现代化进程中展现出的生命力与包容性。面向未来，这个文明古国将继续以文化动人、以服务迎客、以创新赋能，在交流互鉴之中，与世界一同寻找多样的发展答案，共同勾勒文明交流的全新图景。
构建中国工商管理学自主知识体系的着力点（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）--观点--人民网
构建中国工商管理学自主知识体系是理论和实践创新的必然要求
企业是经济运行的微观组织。工商管理学以这些微观经济组织的管理活动及其运行规律为研究对象。作为一门理论与实践联系极为紧密的学科，工商管理学在微观层面揭示企业资源配置、价值创造与组织治理的运行机制，指导企业经营实践，优化产品和服务供给，提升创新创造能力，培育经营主体核心竞争力，最终满足人民美好生活需要；在宏观层面通过提炼微观经济组织的实践经验与规律性认识，为产业转型升级、经济高质量发展和国家战略实施提供学理支撑。
改革开放后，我国工商管理学在扎根社会主义市场经济发展实践中发展壮大。
任何工商管理理论都是特定历史与实践的产物。在我国社会主义经济建设的伟大实践中，中国特色现代企业制度的不断完善、世界一流企业的加快建设，决定了我们不能简单套用西方理论，而应基于辩证唯物主义和历史唯物主义对中国工商管理实践作出理论总结，加快构建中国工商管理学自主知识体系。
明确中国工商管理学自主知识体系构建方向
习近平总书记强调：“加快构建中国哲学社会科学自主知识体系，更好回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问”。这一重要论断，为构建中国工商管理学自主知识体系提供了根本指引，明确了前进方向。
聚焦重大问题推进中国工商管理学自主知识体系构建
习近平总书记指出：“问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。”在把握方向的基础上，以重大理论和现实问题为切入点提出科学解释，推出更多具有影响力、说服力的研究成果，是推动构建中国工商管理学自主知识体系的题中应有之义。
深化对强化企业创新主体作用的研究阐释。企业是创新的主体。当前，我国正在以科技创新为支撑推动高质量发展、培育和发展新质生产力。通过提升企业科学管理水平，引导企业科学制定融入和服务高质量发展的战略和规划，能够构筑竞争新优势。围绕如何通过管理创新让企业更好适应新的市场竞争、如何利用新技术支持企业决策和管理进而提高效率和效益等问题开展研究，将在推动企业自身不断发展壮大的同时牢牢掌握发展主动权。
（作者分别为浙江工商大学校长、对外经济贸易大学教授）
人民网三评“王计兵获鲁奖”之三：文学的抵达，也是社会的抵达--观点--人民网
王计兵获奖后，媒体去他的站点采访。有年轻骑手说：“以前写诗不敢说，怕人家笑。现在不怕了，王计兵都能拿奖，我也可以大大方方写。”
话不高亢，甚至带着一丝怯意，却能传递出评论文字不易传达的真诚。那句“我也可以”，是普通人的“配得感”被看见、被接住。它所承载的，是新大众文艺最坚实的基石——每个平凡生命对自身表达权的确认与坚持。
王计兵当初写诗，只是内心情感诉求的释放，从未想过出版、获奖，想过那些句子会带他到何处，像在时间缝隙里种庄稼，不问收成。直到有一天，这些沾着汗渍和雨水气味的句子，被聚光照亮。然后，带着他走出了两条路。
一条往上走，走上鲁奖领奖台，走到中国文学的最高殿堂之一。诗歌被转发两千万次，诗集被主流奖项所认可——这是文学意义上的抵达。
一条往远行，走进城市的大街小巷。王计兵获奖后，苏州市委书记到站点看望调研，城市推出了一整套面向外卖骑手等新就业群体的保障措施——66个暖“新”驿站、200个友好场景，“小哥码”线上平台，还有“昆小哥”系列服务——这是社会意义上的抵达。
两条路，都是对王计兵数十年创作诗歌的续篇与奖掖，也再次证明文学不只是“精神奢侈品”，完全可以成为推动社会进步的一双手。这是诗的升级，也是新大众文艺从一场文化现象转向文化实践的升级。
新大众文艺的兴起，远不止是多了几首诗、几幅画。更深层的意义在于，文艺已从“少数人的光”变成了“无数人手心的灯”，并成为打破壁垒、弥合缝隙的一个抓手。
在昆山，保安杨伟平在地下车库写了近四十年诗，如今已加入江苏省作协；在东莞，制衣工温雄珍在烧烤摊的炭火旁写诗，诗集入选了中国作协重点扶持项目；河北唐山，七旬退休教师王玉珍在社交平台上写回忆录，出版社为她出了书。这些人不是“草根逆袭”的奇观，而是一种新的文化常态：普通人创作，普通人传播，普通人共鸣，普通人定义自己的精神世界。
王计兵的获奖，一定能激发更多劳动者向往“诗与远方”。事实上，一大批素人正加入到这个队伍中。据不完全统计，仅快手平台上就有超过60万人在写诗，B站诗词大会六期收到10万+投稿，小红书上的诗歌相关投稿以万计。这些数字揭示了一个正在发生的文化事实：在算法连接的数字空间里，普通人的创作不需要被“专业化”，不需要被“录取到”，自己就能蓬勃生长。而也正是这些创作，在打破“原子化社会”里人与人之间的隔阂与圈层，推动作品与现实、群体与城市间的“走近”。
这，是文学溢出自身边界的动人时刻。
从一件民生“小事”感悟久久为功--观点--人民网
“不能拎着马桶走向现代化”，去年9月，上海历史性解决了“拎马桶”问题，累计惠及上百万居民。今年4月，上海黄浦区半淞园路街道市民新村居民区，69岁的退休居民朱国莉搬回改造一新的家。从“过去10户共用一个卫生间”到“现在终于有自己家的卫生间了”，朱国莉难掩激动。
7月15日，习近平总书记在上海考察时，走进居民家中，仔细察看居住情况，强调“老百姓的生活是家事，更是国事”。
近日，习近平总书记作出重要指示强调：“树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功，不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。”
“深深植根人民，始终拥有坚实根基。”中国共产党人的正确政绩观，体现在办好每一件民生实事、解决每一个百姓难题上。
中国式现代化，民生为大。
民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。习近平总书记深刻指出：“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”
“厕所问题不是小事情”。从河北到福建，从浙江到上海，习近平同志在地方工作期间，一直高度重视、十分关心厕所问题，推动解决当地群众的如厕困难。这些年，从旅游景区扩展到全域，从城市到农村，改厕这件“关键小事”持续推进。
“拥有一平方米（厕所）的尊严”，是许多居民的心愿，一系列实打实的举措，折射出治理温度。
在城市，更多居民和游客告别“找厕难、如厕难”，第三卫生间覆盖率也越来越高，很多公厕配备母婴室、共享充电设备、自动售货机等便民设施。重庆涪陵、浙江杭州等地的城区实现“步行如厕圈”。
乡村也有了令人舒心的改变。截至2025年底，全国农村卫生厕所普及率达到77%左右。农村“厕所革命”扎实推进，农村人居环境持续改善，乡亲们的生活品质更高了。
究竟什么才称得上政绩？打通“断头路”、改造背街小巷、增设无障碍坡道……许多有分量的政绩，蕴藏在点点滴滴的民生小事里。每一件小事，乘以14亿多的人口，就是大事。
推进基本公共服务事项省内通办、跨省通办，持续扩大新就业形态人员职业伤害保障试点，开展基层医疗质量改善三年行动，义务教育2895个县域实现基本均衡……桩桩件件，以人民为中心的发展思想一以贯之，映射中国式现代化的深层逻辑。
“哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。”坚持为人民出政绩，体现了中国共产党人不变的初心。为民造福，就要想群众之所想、急群众之所急，把政绩写进人民的获得感里。
翻开“十四五”的成绩单，全国居民人均可支配收入年均实际增长5.4%，脱贫县农村居民人均可支配收入增速连续5年高于全国农村居民平均水平；截至2025年底，基本养老保险参保率、基本医疗保险参保率均在95%以上……经济发展和社会发展相辅相成、协调并进，实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
“治国有常，而利民为本。”从全面小康路上“一个都不能少”到共同富裕路上“一个也不能掉队”，一程接着一程，为民造福的价值理念始终不变，发展的果实甜在老百姓的心头。
“尽小者大，慎微者著。”
小小一间厕所，涉及千家万户，便是千头万绪。
“拎马桶”问题之所以被视为“硬骨头里的硬骨头”，很大原因就在于利益诉求多元、问题交叉复杂：增加独立厨卫，保持房屋原有面积，有的还要兼顾户型与朝向等因素，正所谓“螺蛳壳里做道场”。
重重空间约束下，回应不同的关切和期盼，考验基层干部的智慧和能力。既知其巨，如何察其细？
答案，写在基层干部的足迹里：上海静安区彭浦新村街道旧改办主任须炳荣的10余个笔记本，满满当当地记下了每个项目改造的难点痛点；杨浦区定海路街道复兴岛居民区党总支书记周兴安和联合工作组，随身带着卷尺，走到哪量到哪……成事之道，在于用心用情、真抓实干，将好事办好、实事办实。
“致广大而尽精微”，既是方法论，也关乎政绩观。
是为了图一时声名，还是为了真正惠及百姓？关于改厕的两则故事，在认识上一脉相承。
早在河北正定工作期间，习近平同志在整治“连茅圈”时，决定先选两个大队进行试点，让村民在思想观念上接受改造措施。群众明白了，工作就好办。
2021年中央经济工作会议上，习近平总书记指出：“全国气候生态环境千差万别，经济生活水平也是千差万别，怎么能用一种改厕方法？一些地方浮皮潦草、浮光掠影，造成大量厕所存在严重问题，所以我多次作出批示。”
任何民生工程，如果脱离了实际，或者超越发展阶段，“一时的政绩”反而可能成为“长期的包袱”。近年来，从“厕所革命”，到市政管网更新改造，再到基层治理，一道道民生难题的解开，离不开对“大”与“小”的精准把握——谋划时统揽大局，操作中细致精当。唯有从实际出发，按规律办事，民生工程才能真正见实效、得民心。
干部好不好，老百姓说了算，为谁创造政绩，决定了工作的方向。
一头连着生计，一头连着市容，流动摊贩管理向来是城市治理的难题。在山东临沂，依托“热线首发”改革，从群众反映突出的问题中，找到形成问题的根源。针对占道经营问题，十几个部门联动协调，利用社区周边一处闲置用地，用集装箱打造成邻里市集，吸引200多户摊贩在这里合规经营，服务数万名灵活就业人员，实现了多方共赢。
坚持问需于民、问计于民、问效于民，把群众满意作为检验标准，将各项工作做深、做细、做实，用心用情解决群众的急难愁盼，真正的政绩正是由此而生。
民生工程，可以看出战略定力。
从上世纪90年代开始，上海先后推动完成危棚简屋改造、动迁征收、成片旧改等工作，解决大规模拎马桶难题；再往后，迎难而上，攻坚完成最后1.4万户零星点位。
“上海推进旧房改造几十年，一任接着一任，久久为功。这就是正确政绩观。”习近平总书记讲得恳切。
好政策最怕“翻烧饼”，在时间里深耕，是长远发展所必备的历史耐心。在北京，街巷胡同改造也已走过多年。从改造前的测绘和历史研究，到“一院一策”恢复性修建；从反复调整管线走向，到适老化改造“量身定制”，再到巧妙增设小微绿地、口袋公园……看准目标、不懈推进，让老胡同焕发出新的生命力，成为能安放美好生活的城市港湾。
重始轻终、重短轻长、重显轻隐、重易轻难、重局部轻全局……在浙江工作期间，习近平同志将党员干部在政绩观上出现的偏差，概括为“五重五轻”，至今仍有极强的针对性和指导性。
持之以恒的接续里，蕴藏对显绩与潜绩的深刻理解。
习近平总书记强调，政绩“既体现在即期见效的显绩上，也体现在打基础、增后劲、利长远的潜绩上”。
在江西婺源，如今目之所及的美景，就来自一系列隐蔽工程。早在2016年，县里就开始谋划农村污水治理布局，根据各村地理条件和人口规模，“该进厂的进厂、该集中的集中、该分散的分散”。这些年，当地又先后探索“厌氧+人工湿地”、资源化利用、污水处理设施改造提升等，实现全域农村黑臭水体动态清零。
“甘做铺垫工作，甘抓未成之事”，“看不见的角落”照见真章。《城市更新“十五五”规划》明确，到2030年，5年累计城镇危旧房改造数量50万套（间），新开工改造城镇老旧小区11.5万个，老旧街区厂区改造提升数量1500个，城中村改造数量4000个，城市地下管网改造长度36.5万公里……着眼未来5年，一项项目标任务，指向寻常街巷的“里子”，瞄准百姓身边的实事。
持之以恒的接续里，折射对“当下改”与“长久立”的科学统筹。
“不谋万世者，不足谋一时”，持续增进民生福祉，从不只为图一时之效，而在于计之长远。在江苏无锡，近年旅游厕所在核心商圈、景区加密布局，同时围绕改厕的“后半篇文章”，超8000座公厕接入智慧环卫管理系统，实施定人、定岗保洁，日常检查和市民扫码评价统一纳入智慧系统。一系列“硬约束”，让“推门洁净”成为常态。
中国式现代化的蓝图里，写满人民群众对美好生活的向往。办好人民满意的教育、完善收入分配制度、健全社会保障体系……国家发展的宏伟图景与亿万人民的“小确幸”，始终同频共振。
“我们党牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持立党为公、执政为民，自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨，坚定地同人民站在一起、想在一起、干在一起，拥有任何风浪都动摇不了的坚实根基。”今年7月1日，在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记的话掷地有声。
为者常成，行者常至。习近平总书记指示“要经常性开展政绩观教育”，要求“引导党员、干部始终以正确政绩观担当作为、履职尽责”。
牢固树立和践行正确政绩观，胸怀“功成不必在我”的境界，肩扛“功成必定有我”的担当，一锤接着一锤敲，我们必将创造更多经得起实践、人民、历史检验的实绩，不断开创事业发展新局面。
吉中携手铺就面向未来的现代“丝路”（国际论坛）--观点--人民网
坚持相互尊重、互利共赢，持续将政治互信转化为务实合作成果，吉中关系必将不断迈上新台阶
近年来，吉尔吉斯斯坦同中国关系持续走深走实，两国新时代全面战略伙伴关系巩固发展，政治互信持续深化，务实合作不断拓展。对吉尔吉斯斯坦而言，中国是重要邻国与主要贸易伙伴。两国交往源远流长，古老丝绸之路见证双方千年往来，今天日趋紧密的交通联通与经济合作，让彼此纽带愈加牢固。习近平主席此次出席在比什凯克举行的2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦进行国事访问，对推动上合组织国家合作、促进吉中合作意义重大。
吉中务实合作多点开花、全方位推进。古丝绸之路以商品互通、思想互鉴推动文明交融互鉴。如今，在高质量共建“一带一路”框架下，现代化基础设施建设、区域互联互通提升、人文领域往来等一批务实项目陆续落地，赓续古老丝路精神。交通、能源、投资、产业、教育、数字技术等领域合作扎实推进，合作规模持续扩大、合作质量稳步提升，为双边关系行稳致远注入不竭动力。
能源领域合作对吉尔吉斯斯坦意义重大。电力保障既关乎本国经济增长与产业培育，也直接影响民生改善与社会正常运转。达特卡—克明输变电工程、第二条北南公路、比什凯克热电厂改造等项目相继落地实施，从电网升级、城市能源保障等多个维度补齐吉尔吉斯斯坦经济社会发展短板。稳定的能源供给，叠加交通与能源项目协同发力，既带动就业扩容、助力加工制造业发展，也帮助企业降低经营成本、增强产品市场竞争力，为本国经济可持续发展提供坚实系统支撑。
面向未来，吉中两国仍有广阔合作空间，可在重点领域深挖合作潜力。交通物流方面，两国以中吉乌铁路建设为契机，统筹推进公路、铁路、口岸、物流枢纽建设，推动各类运输通道高效衔接。产业合作要在扩大贸易规模基础上，立足农产品加工、轻工业、现代物流等优势领域吸引投资，推动更多优质产品走向更广市场。
吉中两国正携手铺就联通彼此、面向未来的现代“丝路”。这既是铁路、公路、能源网络的物理延伸，也是产业、数字、人文多维度的交流融通。坚持相互尊重、互利共赢，持续将政治互信转化为务实合作成果，吉中关系必将不断迈上新台阶，为两国人民带来更多福祉，为推动中亚地区互联互通、实现共同繁荣作出新的贡献。
（作者为吉尔吉斯斯坦国立民族大学吉中学院院长）
周邦彦简介_古文岛_原古诗文网
周邦彦（1056年－1121年），中国北宋末期著名的词人，字美成，号清真居士，汉族，钱塘（今浙江杭州）人。历官太学正、庐州教授、知溧水县等。徽宗时为徽猷阁待制，提举大晟府。精通音律，曾创作不少新词调。作品多写闺情、羁旅，也有咏物之作。格律谨严。语言典丽精雅。长调尤善铺叙。为后来格律派词人所宗。旧时词论称他为“词家之冠”。有《清真集》传世。
周邦彦是北宋著名的美男词人，他与当时的青楼花魁李师师往来密切。
有一次，宋徽宗生了点小病，李师师以为他不会来了，就悄悄地约了周邦彦。哪知道周邦彦刚到不久，宋徽宗就来了。情急之下，周邦彦赶紧钻到床下躲了起来。
宋徽宗特地给李师师带来了江南新进贡的鲜橙，李师师亲手剥了鲜橙二人分食。三更时分，宋徽宗要回宫了，李师师还叮嘱他说“已经三更了，马滑霜浓，你要小心了。”这一切，都被躲在床下的周邦彦看见听到了。
宋徽宗走了以后，周邦彦钻出来，乘兴把他听到的写成了一首《少年游·并刀如水》：
并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。
历官太学正，国子主簿，徽猷阁待制，提举大晟府（管理音乐的机构）。诗词文赋，无所不擅。但为词名所掩，诗文多
让主流强音响彻新时代--观点--人民网
中国记协党组成员、书记处书记田俊荣
在深化主流媒体系统性变革背景下，党报亟须打造坚守主流价值内核、适配互联网主战场传播，以理性表达、人文共情、可视化载体、高效率传播实现正能量、高质量、大流量相统一的“好评论”。中国记协坚持以业务引领业务、以变革推动变革，团结引领主流媒体探索评论创新工作，让主流强音响彻新时代。
改革“指挥棒”，优化评价体系。在中宣部有力指导下，今年我们对中国新闻奖奖项设置进行了较大幅度改革，对评论项目新增“积极回应关切，有效引导舆论”的要求。中国记协“我的代表作”栏目今年4月改版以来，评论类作品的投稿数量和上榜数量在各类别作品中均位居第二。
搭建“交流台”，夯实内容根基。我们建设“记者之家”大学堂金课体系、覆盖近30万名新闻工作者，发展中国记协“一网四号”传播矩阵、粉丝数从3年前的10万增长到目前的800万。通过这些平台，面向新闻界交流包括评论创作在内的经验体会。精心办好原创评论类栏目“钟记平”。
培养“优质IP（知名内容品牌）”，放大传播声量。党报评论要依托优质个人IP、栏目IP阐释政策、剖析热点。中国记协将启动主流媒体优质IP培养计划，首批已遴选出117个优质账号，其中相当部分是评论类账号。
划定“AI（人工智能）边界”，把准赋能尺度。好评论的核心要素——思想锐度与价值温度，无法被算法取代。AI是打造精品的“磨刀石”，但不是内容创作的“操刀者”。要划定“人机协同”边界，坚持主体性、维护原创性、遵循真实性、严守规范性，确保技术服务于内容而非主导内容。
人民网三评“王计兵获鲁奖”
8月28日晚，外卖骑手王计兵走上了鲁迅文学奖的颁奖台，他凭借诗集《低处飞行》摘得诗歌奖，成为引人注目的看点。当“外卖骑手”“菜场摊主”等素人写作者走上中国文学的舞台中央，我们看到的绝不仅是一个个“草根逆袭”的励志故事，更是时代变迁的深刻回响。为此，人民网即日起推出三评“王计兵获鲁奖”系列，跳出单一的个体叙事，从书写权、评奖观、社会使命三个维度，深度剖析这一标志性事件背后的深层逻辑。
人民网三评“我在XX很想你”
网红路牌本是烘托城市风情、承载游客情绪的文旅点缀，如今遍地复刻、千景一面，从打卡新风沦为大众吐槽焦点。这既消解各地独特人文风貌，也制约文旅产业长远发展。人民网即日起推出三评“我在XX很想你”系列网评，剖析同质化乱象成因，深挖流量至上、供需错位深层症结，倡导各地立足本土特色创新突围，推动文旅从流量打卡转向深度体验，走出跟风复制怪圈，打造各具韵味的文旅新格局。
人民网三评“售后刺客”
家电售后维修本应是产品生命周期的“守护者”，如今却沦为消费投诉的重灾区。这不仅侵害消费者权益，更动摇市场信任根基。人民网即日起，推出三评“售后刺客”系列网评，通过扒清虚假维修的套路，深挖平台、品牌方的责任缺失，呼吁各方协同发力，构建消费者敢修、能修、修得起的家电售后市场，守护消费公平与市场信任。
人民网三评“平台治理”
近期，《互联网平台反垄断合规指引（征求意见稿）》《网络交易平台规则监督管理办法》等新规密集落地，反映我国平台治理正告别零散整治，迈入制度化、常态化、靶向化的“深水区”。在此背景下推出三评，紧扣新规要义与治理实践，解码发展与规范并重的治理逻辑，探讨如何通过全链条监管、多元协同共治，推动平台经济从野蛮生长迈向合规创新。
人民网三评“公文抄袭”
近期，内蒙古、青海、广西等多省区均集中开展公文抄袭专项整治活动。公文抄袭在各地不同程度存在，明显影响政策落地、工作效能，社会上对此早已深恶痛绝。人民网评论部推出三评“公文抄袭”，从原因、危害以及对策三个维度进行深度剖析，坚决刹住这种歪风邪气。
人民网三评“外卖大战”
2025年4月以来，各大外卖平台掀起了激烈的“补贴大战”，订单量一次次破纪录。然而外卖平台制定的优惠机制，补贴由平台和商家共同承担，部分订单因活动叠加，成本甚至超过收入，出现商家倒贴出货的情况。对此，人民网拟推出三评“外卖大战”系列评论，从外卖大战的实质、到裹挟商家入局、再到补贴机制的规则以及这场“不可持续的战争”何时终止等问题进行深度剖析，深入思考这场竞争对行业、市场以及社会的长远影响，推动行业走向理性竞争、良性发展的轨道。
新颁鲁迅文学奖最引人注目的看点，定是外卖骑手王计兵凭借诗集《低处飞行》摘得诗歌奖了。热议中，有人赞叹“草根终于被看见”，也有人质疑“文学门槛是否坍塌”。其实，这原本就不是诗歌的意外，而是一场跨越千年的乡愁回归。素人写作获国家级主流奖项青睐，确实有着里程碑意义，但文学的本质从来不是学历与身份的特权，而是写作者记录时代、自我表达、参与社会交流的公共权利。
一个“用双脚锤击大地”的外卖员，居然是一位诗人，竟然还踏进了国家级文学奖项的殿堂。
王计兵获奖后，媒体去他的站点采访。有年轻骑手说：“以前写诗不敢说，怕人家笑。
人民网三评“我在XX很想你”之一：从想你变烦你，究竟为哪般
“想你”的风为何就吹出了反感？其背后是消费者对同质化套路的不满。旅行本是为了感受独特多元的地域风情，以陌生体验激活生命热情。而千篇一律的套路，恰恰消解了旅游最核心的价值——独特性和新鲜感。网红路牌并非个例，从“天空之镜”到“彩虹公路”，从仿古建筑到打卡墙，从小吃街到小商品市集，一大批高度雷同的设计在各大景点纷纷涌现，暴露出当下文旅行业存在“偷懒式”跟风的弊病。
人民网三评“我在XX很想你”之二：从打卡到共情，需求不同了
漫步大江南北的仿古街区，青石板与红灯笼沦为通用模板，游客“走遍南北似曾相识”的吐槽，直指国内文旅行业同质化内卷的痛点。
这种“照搬模板、简单复刻”的粗放开发，虽能短期聚流，却在不断消解地域独有的自然禀赋与人文特质。
人民网三评“我在XX很想你”之三：从跟风到独创，跳出同质化
在盲目决策与创新乏力的双重影响下，一些地方的文旅供给与游客渴求的“情绪价值”之间的错配越来越显著。打破这一困局，不能仅靠空洞的“创意呼吁”，基于“从打卡流量到深度体验”的转型逻辑，可从三个维度进行重构。
人民网三评“售后刺客”之一：没有赢家，全是输家
家电售后维修领域乱象频发，屡禁不止，早已不是行业顽疾那么简单，既直接损害消费者的合法权益，更像一颗“毒瘤”，侵蚀着行业的长远健康发展。
人民网三评“售后刺客”之二：病根在利益，谁在失责？
当家电售后维修从精工细研的“技术活”，沦为别有用心者谋财钻营、消费者防不胜防的“套路战”，人们不禁要问：在这场宰客乱象中，究竟是谁在磨刀霍霍？又是谁在装聋作哑？
设置陷阱的售后维修机构，是欺诈消费者的始作俑者。打着“官方授权”“低价维修”的幌子，把简单故障严重化，调包倒卖原装配件……如此这般，维修与抢劫无异，消费者的权益必定受损。
人民网三评“售后刺客”之三：回归便民本质，重建信任
规范家电维修市场，不是选择题，而是关乎消费者权益，关乎行业公信力的必答题。
人民网三评“平台治理”之一：合规是底线，不容逾越
对于平台企业而言，与其被动等待监管重拳落下后的“断臂求生”，不如主动作为，将合规建设做在日常，化被动整改为主动治理。
人民网三评“平台治理”之二：约束"私权力"，激发新活力
平台经济经过二十多年的高速发展，从电商、社交到出行、本地生活，深刻改变了人们的生活与生产方式，创造了巨大的经济价值和社会效益。
然而，随着部分平台企业规模的持续扩张，一些深层次问题逐渐显现——平台在掌握流量、数据、支付等核心要素后，开始从"服务提供者"向"规则制定者"转变，形成了事实上的"私权力"体系。
人民网三评“平台治理”之三：重视公共属性，瞄准价值共创
曾经，一些平台企业凭借“流量至上”的逻辑在市场中一路狂奔，快速扩张规模。当用户规模见顶，平台深度融入社会治理与民生服务时，平台早已超越纯粹商业主体属性，成为具备准公共组织特质的社会载体。
人民网三评“公文抄袭”之一：抄的是文稿，坏的是作风
写作公文是一件严肃的工作。按照《党政机关公文处理工作条例》的规定，公文具有特定效力，且严格规范体式，岂容随意抄袭？公文抄袭暴露出来的主要就是作风问题。
人民网三评“公文抄袭”之二：剽窃的是文字，透支的是公信
公文抄袭，表面上剽窃的是文字，背后反映的是对执政根基的侵蚀、对公众利益的损害、对社会风气的毒化，必须坚决刹住这股歪风邪气。
抄袭而来的公文，内容空洞、千篇一律，充斥着“正确的废话”和“万能模板”，严重脱离本地、本部门的实际状况。
人民网三评“公文抄袭”之三：摒弃“长空假”，力求“短实新”
整治公文领域乱象，不仅是对文字工作纠偏，更是改文风转作风的具体实践。
作风决定文风，文风体现作风。
人民网三评“外卖大战”之一：谁在“卷”，“卷”了谁？
人民网三评“外卖大战”之二：为什么“卷”，“卷”什么？
当前，互联网应用市场的用户增长空间几乎见顶。此时，要寻求用户规模增长，一些平台企业便将目光转向存量市场的用户争夺。
人民网三评“外卖大战”之三：谁会赢，怎么赢？
近期对“外卖大战”的讨论不绝于耳。其中有一种观点认为，彼此之间“卷”起来，平台获客、商家走单、骑手挣钱、消费者得实惠，何乐而不为？其实不然，看似各方受益，实则难有赢家。
人民网三评“辅助驾驶”之一：夯实“技术底座”驶向美好未来
今年的《政府工作报告》提出，大力发展智能网联新能源汽车。政策的支持毋庸置疑，市场的热情持续高涨。但一路“飞驰”的汽车智能化，在落地过程中难免会遇到新问题。因此，唯有夯实“技术底座”，才能更好满足消费者需求，推动行业健康发展。核心技术是智能驾驶的“定盘星”。从加强传感器技术研发，提高复杂环境下感知能力，到优化算法，提升智驾系统决策能力，不断加大研发投入，补齐技术短板，我国在智能驾驶领域取得不少成果。惟有占据发展主动权，才能赢得竞争新优势。
人民网三评“辅助驾驶”之二：系好数据“安全带”适逢其需
《北京市自动驾驶汽车条例》实施，为L3级别自动驾驶汽车有条件地上路行驶提供法律支持；上海谋划建设高级别自动驾驶引领区，开展车端真实训练数据采集与处理；《广州市智能网联汽车创新发展条例》提出，智能网联汽车相关企业应当建立健全网络和数据安全管理制度，定期开展网络安全检查……坚持发展和安全并重，在强化智驾数据开发利用的同时加强数据治理，提升安全监管水平，为智能驾驶“系好安全带”，可谓适逢其需、正当其时。
人民网三评“辅助驾驶”之三：校准“法规罗盘”才能把稳方向
前不久，《北京市自动驾驶汽车条例》正式施行，明确鼓励支持自动驾驶汽车技术创新和产业发展的政策措施，明确了自动驾驶汽车安全保障的相关要求，对自动驾驶创新应用活动进行全环节规范，规定了道路应用试点主体对车辆、人员的安全管理责任，见证着自动驾驶加速迈入“法治时代”。
作为科技和产业的发展方向，智能驾驶并非简单的驾驶方式改变，而是未来交通方式和生活方式的改变。
人民网三评“网络烂梗”之一：莫让低级趣味围猎青少年
语言作为社会发展的镜像，始终处于动态演变之中，且具有鲜明的时代特征。互联网时代的语言变革带来的积极效应值得肯定。曾经，网络用语勾勒出了网络与现实的边界，给不少人的生活增加了些许“趣味”。时至今日，那些曾经风靡一时的网言网语，仍记挂着不少人美好的网络初体验。但语言生态的失衡现象更值得关注。语言的“通胀”导致表达力衰减，"yyds"等万能标签词正在青少年群体中消解汉语的细腻美感。
人民网三评“网络烂梗”之二：不能“梗”住青少年成长
近年来，不少中小学教师观察到，学生们经常将黑话烂梗不分场合地随意乱用，其中一些带有攻击性、挑衅意味的表达方式甚至会导致学生间产生不必要的矛盾与摩擦。
黑话烂梗何以在中小学生中大行其道？一方面是，互联网已经全面融入当代未成年人的日常生活和学习当中。
人民网三评“网络烂梗”之三：守护语言的庄重与深度
作为多元文化的交汇地，网络空间无时无刻不在诞生新的语言符号和交流方式。但，公序良俗的底线需要遵守，娱乐戏谑的范围需要节制，语言汉字的规范需要守护。
人民网三评“AI伴侣”之一：不能忽视情感伦理
人民网三评“AI伴侣”之二：不能任其违法违规
这些“AI伴侣”以智能交互的魅力走进人们的生活，为人们提供着陪伴、信息与娱乐。然而，如同科技的双刃剑效应，“AI伴侣”在带来便利、享乐、智能生活的同时，也潜藏着违法违规的风险。让“AI伴侣”在合法合规的框架内，才能为人们创造更加智能、便捷、安全的陪伴体验，助力构建和谐美好的数字社会。
人民网三评“AI伴侣”之三：AI乱象需及时治理
AI乱象频现的根源在于部分主体对利用新技术工具谋取商业利益的无限度追求。为了有效遏制这种贪婪无度的逐利之心，构建一套科学合理的治理框架显得尤为迫切。技术发展应以人类需求为核心，要确保科学成果造福人类。“AI伴侣”、AI内容生成及各类智能体应用作为人工智能技术的重要应用，其发展和监管需要全社会的共同努力，推动其健康、有序地发展，确保AI技术能够更好地服务于人类社会。
人民网三评“MCN乱象”之一：假戏真演骗观众
“儿子不顾我反对，坚决去当兵，五年后他却这样接待我。”近段时间，此类雷同视频充斥各平台，有些“单亲妈妈”目测不过30岁，也在声泪俱下讲“儿子青春从军骨灰回”。很快，“我的哥哥”“我的女儿”“我的侄子”等类似故事也大量出现。所有视频指向共同结尾：“我们不当这个兵了，我们不当英雄了。你把豪情献给了祖国，却留下我一个人孤独终老。”
人民网三评“MCN乱象”之二：“孵化”变质坑主播
编者按：近段时间，“儿子不顾反对去当兵后牺牲”的虚假雷同视频充斥网络，“亲人当医生被开除”等虚假文案持续引发网友不适。主播假人设假剧本乱象背后，一些MCN机构（网红经纪公司）是始作俑者。
人民网三评“MCN乱象”之三：急功近利害电商
人民网三评“疯狂卡牌”之一：是万人迷，更是心头刺
在卡牌分出三六九等，盲盒抽卡越玩越刺激，“黄牛”炒作卡牌收藏变现价值，种种诱因烘托出的一片虚假繁荣中，孩子们为卡疯狂，轻易就会陷入消费的无底洞。当游戏远远超出了少年儿童的消费能力，退款纠纷频发却因举证困难难以追回，这份快乐也就变了质。
人民网三评“疯狂卡牌”之二：附加值过度，无底线营销
近年来，从零食中夹带的水浒卡，到球星卡、明星卡、动漫卡、游戏人物卡……我国收藏卡消费者快速增加，“小卡牌”迎来“大市场”。但看到行业发展成就与潜力的同时，也要正视关于卡牌销售的争议与隐忧。
人民网三评“疯狂卡牌”之三：排除隐患，划下红线
“你永远都不知道下一个是什么。”卡牌盲盒巧妙地利用了孩子们的好奇心、探索欲及攀比心理，让孩子们不断地购买、开启盲盒，期待着那份未知的惊喜。
人民网三评“互联网黄牛”之一：无孔不入，破坏秩序
说起“黄牛”，并不新鲜。从倒卖春运火车票，再到如今盯上知名博物馆、热门演唱会门票、专家号等，一旦某个领域出现“供不应求”的苗头，就会滋生“黄牛”作乱。“黄牛”之恶在于，大肆加价倒卖有限的资源，加剧供需失衡。对此，相关治理一直没有停止，也取得过阶段性成效。
人民网三评“互联网黄牛”之二：滥用科技，一日千金
曾几何时，“黄牛”在火车站广场、演唱会门外、医院角落扎堆，逢人就问“要票（号）吗”？如今，这种现象近乎销声匿迹。现在的“黄牛”均已转移至网上，手段也更加先进、多样。
人民网三评“互联网黄牛”之三：精准治理，穷追到底
“黄牛”人人痛恨却屡禁不止，如何才能根治？
北京市公安局近日通报，严厉打击“代抢”热门景点门票等，暑期以来179名抢票“黄牛”落网。无独有偶，近日，南京警方连续抓获两个恶意倒卖门票的“黄牛”团伙。
人民网三评“研学游”之一：缺“研”少“学”有点乱
暑期来临，随着“8999元6日研学游到底是不是天价”“月入1万元不够孩子研学7天”等话题持续引发热议，“研学热”伴生的价格虚高、货不对板、走马观花等乱象再次浮出水面，屡遭诟病。针对于此，人民网推出三评“研学游”。
人民网三评“研学游”之二：寓教于游为何这么“热”？
科普研学游、人文自然研学游、名校研学游……暑期，各种类型的研学游可谓特色鲜明、各显神通，丰富和点亮了孩子们的假期生活，也成为社会关注的热点。
研学游这种体验式的教学方式，融研究性学习和旅行体验为一体，既帮助孩子们增长知识，加深对书本知识的直观理解，也能在旅行中开阔眼界、增加见闻，更好了解国情、热爱祖国。
人民网三评“研学游”之三：“研学热”如何走向真研学
究竟是研学“优”，还是研学“忧”？关键要弄清楚我们到底需要怎样的研学游。
一个显而易见的事实是，研学游的出现看似偶然、实则必然。
人民网三评“短视频之困”之一：时间黑洞，弊端日显
不可否认，短视频已成为当下人们交流沟通、内容消费、商业经营的重要平台。但与此同时，短视频发展的短板也日益凸显，令人担忧。短视频内容创作同质化严重，版权保护缺位，低俗内容和创意抄袭大行其道；短视频沉迷从早期的年轻化延伸至“上到九十九，下到小朋友”，成为“时间黑洞”的代名词；短视频造假等违规违法乱象频发，冲击公序良俗，影响社会稳定。这些消极负面影响最终要社会和受众埋单，是时候正视短视频发展面临的诸多问题了。
人民网三评“短视频之困”之二：恶性竞争，肆意追风
短视频行业风起云涌，在为大众提供更加生动直观的内容与服务的同时，随之而来的沉迷短视频、制造传播虚假信息、内容低俗、炫富攀比、无底线骗流量等问题，更引发社会关注。
欲疗其疾，需究其源。
人民网三评“短视频之困”之三：完善算法，强化担当
在数字化时代，互联网公司拥有巨大的能量，既可以推动社会各项事业发展，也可能带来一系列挑战，其动能愈强，则愈需筑牢责任之堤坝。
当前，受短视频行业发展红利吸引，互联网公司纷纷挤入赛道。
人民网三评“蹭流量”之一：丧失底线，败坏风气
在众多热点事件中，总有一批社交平台账号乱舞，对流量趋之若鹜，而流量的背后往往是巨大的利益黑洞。为利疯狂，他们虚构与当事人亲近的身份增加信息可信度，吸引网民注意力；利用公众的焦虑、同情弱者、围观猎奇等心理，挑动网民情绪；紧抓真相尚不清楚、结局尚无定论的“气口”，靠造谣传谣来获得流量，把互联网当作免费的捞金池。
人民网三评“蹭流量”之二：追逐暴利，罔顾伦理
信息时代，热点汹涌，流量湍急。于是乎，一些人动起了“歪脑筋”、打起了“小算盘”，在迷信“流量至上”中淹没了理性、丧失了底线。
人民网三评“蹭流量”之三：清朗网络，斩断恶流
部分社交平台账号为蹭流量编造事实，令真相扑朔迷离，让网络环境乌烟瘴气。还互联网以清朗，治理须臾不可放松。
人民网三评“失控的打赏”之一：丧失理智，突破底线
制作“扮穷”“卖惨”内容博眼球；虚构直播“相亲”嘉宾身份，炒作婚恋话题；刻意发布“软色情”内容；实施恶俗PK行为，无底线挑战公众审美……为什么在监管部门的持续整治下，网络直播领域依然有人敢于剑走偏锋、逐利前行？究其缘由，诸多乱象都指向了直播打赏。
人民网三评“失控的打赏”之二：屡禁不止，症结在哪？
作为新模式新业态，直播行业快速发展难免泥沙俱下。直播打赏机制环节多、链条长，涉及到平台、用户、主播等多个主体，在利益驱使下，容易滋生乱象。
人民网三评“失控的打赏”之三：精细监管，严控“捞一把”
网络直播打赏乱象的形成非一日之寒，治理也非一日之功。治乱象需有重点，理应具体乱象具体分析，具体行为具体施策。
人民网三评“饭圈外溢”之一：跨界造乱为害不浅
全国两会期间，有委员指出“饭圈化”逐渐渗透到了体育领域，给运动员带来了不必要的困扰和负面影响，建议提升公众对体育竞技本质的认识，建立健全网络舆论监管机制、强化运动员和粉丝之间良性互动，让运动员以最佳的状态出战，为国争光。
人民网三评“饭圈外溢”之二：“怪圈”失序谈“饭”色变
为推动“饭圈文化”实现良性发展，近年来，“清朗”行动持续用力，《未成年人网络保护条例》正式施行……系列“组合拳”为“饭圈”立规矩、树红线，乱象得到有效遏制。但为何“饭圈”乱象屡被斩草却无法除根，且流露出外溢苗头呢？
曾几何时，“饭圈”并非人们谈之色变的“怪圈”。
人民网三评“饭圈外溢”之三：剑指病灶扶正祛邪
“饭圈”乱象加速向体育等领域蔓延和渗透，引发恶劣影响，强化治理势在必行。
“饭圈”最大的隐患是排他性，“饭圈外溢”将偏执、疯狂、戾气扩散到更多领域。
人民网三评“教师减负”之一：不能承受之重，谁理解？
一段时间以来，“中小学教师课外负担重”等话题，持续引发社会广泛关注。新学期伊始，这类话题又打开了讨论窗口。教育是一个静待花开的过程，只有把教师从繁重的压力中解放出来，使其安心从教、热心从教、舒心从教、静心从教，他们才能更好地肩负起传道授业解惑的重任，在教书育人岗位上为党和人民事业作出新的更大的贡献。
人民网三评“教师减负”之二：措施无法落实，谁之过？
大量的社会事务压向学校、压到教师头上，所呈现的是形式主义向学校转移的趋势，而学校作为相对弱势的一类组织，在这种转移、转嫁的趋势面前更难以抵挡。换而言之，为“教师减负”的相关举措之所以落实不到位，与社会层面存在的形式主义问题密切相关，毕竟学校并非生活在真空的社会环境中。
人民网三评“教师减负”之三：回归教学本质，谁来办？
办学有规律，教师有主业。何为尊师重教？切实减轻中小学教师负担，让教师潜心教书、静心育人，是各级党委和政府的职责所在，也是全社会尊师重教的基本体现。对“教师减负”工作要一抓到底、久久为功，把宁静还给学校，把时间还给教师。
人民网三评“高仿账号”之一：谨防“李鬼”坑“李逵”
近日，昵称为“极兔速递”的账号力挺梅西硬刚网友一事，让“高仿账号”现象再次引发舆论关注。
人民网三评“高仿账号”之二：乱象为何屡禁不止？
假冒官方组织账号误导公众，假冒新闻事件当事人浑水摸鱼，高仿甚至冒充名人开设账号混淆视听……类似假冒仿冒账号如同网络空间“牛皮癣”，令人防不胜防，更严重干扰了健康有序的舆论环境，堪称顽瘴痼疾。
事实上，对假冒仿冒账号的治理从未停止。
人民网三评“高仿账号”之三：治理不能只靠“火眼金睛”
“高仿账号”百害而无一利。但是，当李鬼“言之凿凿”时，怎么辨别，又该如何治理？
广大网友固然需要提高分辨力，切忌盲听盲信。
人民网三评“何为爱国”之一：理性对待“爱国”与“碍国”之争
人民网三评“何为爱国”之二：无需统一模式，只有奋斗共识
显然，有人喜欢搭乐高积木，有人喜欢用国产手机，这只是个人生活喜好问题，并不是爱不爱国的证明。对爱国的认知和定义，我们是有共识的，但是不同的人实现爱国的具体方式是多种多样的，没有统一模式，不可能整齐划一。
人民网三评“何为爱国”之三：依法处理“碰瓷”爱国
舆论场中近年来出现了一种“碰瓷”爱国主义的怪现象，一些社交账号打着“爱国”的旗号，大啖爱国流量饭，剑走偏锋却赚个盆满钵溢，大发不义之财却受到部分网友追捧。
这种行径，危害甚大。
人民网三评“指尖上的形式主义”之一：手机都快“瘫痪”了
随着移动互联网不断发展，生活工作越来越离不开一面“屏”、一张“网”，这既是顺应时代潮流的必然之举，也是提升治理能力的现实需求。然而，现实中一些地方错将手段当作目的，为数字化而数字化，只图“有”、不管“用”、不想“优”，背离了发展数字政务的初衷，影响了数字化改革的实效。
人民网三评“指尖上的形式主义”之二：铃声缘何成了“紧箍咒”
“指尖上的形式主义”为何屡禁不止？究其根源在于政绩观扭曲、发展观错位、责任心缺失。
“政务上云”的初衷，原本是简化工作流程，提高办事效率，好让基层干部有更多时间精力为民办实事。
人民网三评“指尖上的形式主义”之三：为基层真减负、减真负
广大基层干部苦“指尖上的形式主义”久矣。不少地方和部门对变异翻新的形式主义多有警惕和关注，为基层减负一直在路上、从未有停息。
人民网三评“无主谣言”之一：挑战认知，蛊惑人心
人民网三评“无主谣言”之二：是谁在批量炮制？
人民网三评“无主谣言”之三：“流量骗子”逃不掉
人民网三评“霸停风波”之一：和解胜过“纠结”
此事因车位而起，反思点也可从一个“位”字入手。每个人都应找准位置，不能错位。占了人家的车位，影响人家停车，不妨赶紧挪走，表示歉意。如果说一些不中听的话，就属于没有摆正位置，既伤害了当事人的权益，也容易引发舆论批评。
人民网三评“霸停风波”之二：正义感也要有边界
互联网时代，人人都有话筒，人人也都有马甲。但这不意味着，匿名就能成为“保护伞”，虚拟就可以是“免罪牌”。这不仅是约定俗成的道德倡议，更是利剑出鞘的法治规范。
人民网三评“霸停风波”之三：媒体要帮忙不添乱
自媒体”应珍惜自己的发声权。只有承担相应的社会责任，遵守相应的道德准则，坚守相应的法律底线，“自媒体”才能获得更高的社会认同。
人民网三评“套娃会员”之一：连环收费“坑”用户
渠道不同要充会员，内容不同要充会员，权限不同还要充会员，真是“一充再充”、应充尽充，让人无可奈何。细究可知，“套娃会员”的商业伎俩，本质上是一种变相的加价。
人民网三评“套娃会员”之二：竭泽而渔毁前途
人民网三评“套娃会员”之三：删繁就简方可致远
针对滥用科技手段强迫消费、误导消费的行为，市场监管利剑应当该出手时就出手，及时、依法、高效维护消费者权益、呵护公平竞争秩序。同时，相对互联网领域的技术与市场变化，政策和监管都有缺失、模糊之处，都要精准甄别和补位，尽快校正盈利模式走偏，让企业回归文化为民的“本”，推动互联网电视行业健康发展。
人民网三评“知网高收费”之一：频惹众怒，该重视
作为“中国知识基础设施工程”的运作实体，知网及其关联公司曾获得有关政府部门专项支持资金，知网理应履行更多公共属性所赋予的义务，把实现全社会知识资源传播共享当成自己的主要目标。当企业的逐利冲动与公共利益发生冲突时，理应坚持把公共利益放在第一位，而知网恰恰是在这一点上走偏了。
人民网三评“知网高收费”之二：收入挂帅，该调整
羊毛出在羊身上，不把羊拖垮是最起码的底线。公平交易的市场法则一旦损毁，那些损害公平的人肯定也不会有好前途。只惦记着每篇论文卖多少钱、每家高校收多少钱是急功近利。知网在服务读者上应有更多担当、更多贡献，在助力创新上应有更多情怀、更高追求，如此方能行稳致远。
人民网三评“知网高收费”之三：不忘初心，该遵循
知网等知识平台曾为中国学术的数字化作出重要贡献，但能否不断提高学术成果普及性，在人才培养、决策参考等方面作出更大贡献，还有待平台继续努力，写好“下半篇文章”。从这个意义上说，不忘初心，就要适应时代发展、面向社会需要，将眼界放到人类知识的星辰大海，在顺应大势、服务大局中成就自我。
人民网三评“振兴中国男足”之一：联赛是根本，不折腾！
北京时间3月30日，中国男足以1胜3平6负的成绩，结束了2022年卡塔尔世界杯预选赛亚洲区十二强赛全部比赛，又一次倒在了世界杯决赛圈外。竞技足球必须靠实力说话，输球并不可怕，关键要正视差距、找准病根。
人民网三评“振兴中国男足”之二：青训是基础，不动摇！
改变中国男足的面貌不可能一蹴而就，要立足长远，青训就是一个最为迫切亟待解决的问题。
评判一个国家足球运动是不是搞得好，不是看拿了多少个冠军，而是看在这个国家有多少人参与了足球运动。
人民网三评“振兴中国男足”之三：改革要深入，不止步！
中国男足又到了改革的关键节点，显而易见的是，男足改革会有阵痛，但若不改革就会陷入4年一轮回的长痛。而对再次进入低谷的中国男足来说，要想振兴，只有坚持改革一条路。
人民网三评"盲盒营销"之一:浪费食品,岂能无视
盲盒之乱，指向了一个问题：此类营销制造稀缺、恶意引流、遮蔽理性，导致盲目消费，除了满足商家牟利目的，只能带来营销环境的混乱和消费秩序的紊乱。盲盒属性的产品及现象越是火热，越应该提醒消费者擦亮眼睛、保持理性，也越应该呼吁监管部门加强引导、强化治理。“盲盒风”带来的“浮夸风”“浪费风”“盲目风”，必须要刹一刹了！
人民网三评"盲盒营销"之二：突破底线,岂能妄为
“盲盒”最大的魅力是不确定性，最大的问题也是不确定性。这种不确定性，不能成为商家炒作投机心理、引发非理性消费的陷阱。商品可以盲盒，底线不能突破。既让“盲盒+”的跨界营销充满生机，又有利于人的全面健康发展，才是打开盲盒的正确方式。
人民网三评"盲盒营销"之三：已入歧途,岂能不管
盲盒营销作为一种创意商业模式，要获得持续成长，最重要的是信守诚信商道。除了经济利益，更不可缺少社会关怀。努力实现经济效益和社会效益的双赢，才是盲盒经济健康发展的阳关大道。规范盲盒经营，亟待在全国范围内推进盲盒经济的合理化发展，出台相关的行业发展指导意见和相关法律规范，通过规范化、可持续的规则设定，既打击盲盒经营活动中的乱象，也确保盲盒产业长期发展。
人民网三评“种草笔记”之一：真实岂能随心所欲
人民网三评"种草笔记"之二：别以分享之名"设套"
“种草经济”已经渗透生活的各个场景。这其中哪些是真正的分享，哪些是商业的营销，消费者往往很难辨别。可以说，平台的初心可能是单纯的分享，但在用户数量快速增长的过程中，由于资本和商业的介入，平台和用户都可能背离了初心。让分享的归分享，商业的归商业，绝不能以分享名义搞营销误导消费者。
人民网三评"种草笔记"之三：要杜绝带货变"带祸"
如今，互联网不仅是现实生活的新舞台、经济发展的新空间，也重塑了社会治理的新格局。直播电商也好，“种草带货”也罢，引导和监管从来都不是要限制其发展，而是为了平台更健康有序，行业能持续向好。唯有多方齐发力、共出手，才能营造风清气正的网络生态，才能让互联网的土壤上开出更多惠民利民之花。
人民网三评“倒奶事件”之一：不花钱不配当粉丝？
客观来说，出于喜欢，粉丝愿意拿出自己的时间、金钱、精力为偶像造声势、博资源，是个人选择。但在某些极端粉丝的逻辑里，“金钱=爱”，有多爱偶像，就必须花多少钱来体现。于是所有的喜欢和支持，就变成了买不完的品牌、打不完的榜单、做不完的数据，结果就是“韭菜”被割了一茬又一茬，也助长了更多人逐梦演艺圈企图一夜成名的不正之风。
人民网三评“倒奶事件”之二：多少利益暗中驱动？
表面上看，所谓的“饭圈集资”只涉及到后援会和流量明星们。然而仔细梳理就会发现，这条“以爱之名”的链条上，每一个环节都暗藏金钱交易。难怪，有粉丝直呼：“我太累了！”
人民网三评“倒奶事件”之三：整治乱象刻不容缓！
在“明星经济”这个大市场里，资本不该过度追逐流量，不该炮制一夜成名的“白日梦”，更不该明知价值观不对却偏要推动。
人民网三评“英烈保护”之一：伟大崇高，不容消解
英烈的不朽，属于一个国家、一个民族。英烈事迹彰显伟大，英烈精神诠释崇高。它们浇筑着民族的精神基因，搭建着社会的信仰基石。倘若英烈事迹任由抹黑、英烈精神任由歪曲，民族基因就会变异，信仰大厦也会崩塌。
人民网三评“英烈保护”之二：依法治理，不枉不纵
人民网三评“英烈保护”之三：国际共识，坚守底线
1993年以来，俄罗斯政府先后颁布了《卫国烈士纪念法》等多部法律文件，列出了苏联英雄、俄罗斯联邦英雄应享受的地位和优待等。《俄罗斯联邦刑法典》还明确，如果对反法西斯战争参加者的墓地实施侮辱和损坏行为的，将受到刑事处罚。
人民网三评“‘一刀切’现象”之一：群众深恶痛绝
那些不顾“三七二十一”的“一刀切”，切掉的是群众的理解和支持，切掉的是政策的严肃和权威，切掉的是政府的公信力和认同度。其结果必然是损害人民群众的利益，影响老百姓实实在在的获得感、幸福感、安全感。长此以往，就会像一堵无形的墙把我们党和人民群众隔开，使我们党失去根基、失去血脉、失去力量。
人民网三评“‘一刀切’现象”之二：痼疾务须根治
走街串巷，“绑”！个案偶发，“封”！春节返乡，“停”！纵观近期几起疫情防控中出现的争议不难发现，个别地方在实践中信的还是“一字诀”，念的还是“懒字经”，行的还是“一刀切”，广为群众诟病。
（图片来源于网络。
人民网三评“‘一刀切’现象”之三：治理久久为功
形式主义官僚主义之弊，非一日之寒。从根子上治理“一刀切”，也非一日之功。
人民网三评“社会性死亡”之一：下一个是谁？
雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。网络围观没有问题，发表看法也无可厚非，拥有朴素的正义感更不该被苛责，但越过了道德和法律边界，利用舆论传播的便利在一旁添油加醋、煽风点火，则是极为不可取的。如若不加规制，危害的将是我们每一个人。
人民网三评“社会性死亡”之二：谁是补刀者？
“当你突然死去，所有人都开始爱你。”近段时间经常出现在网络上的这句话，文字看起来极其简单，却杀伤力十足，透露着冰冷与恶毒。转发扩散、声援“弱者”看似是维护正义，但在真相不明、事实不清的情况下，所有以伸张正义之名让无辜者蒙冤的言行，都无异于推了一把悬崖边上的人。
人民网三评“社会性死亡”之三：我们的担当！
身处网络空间，我们需要的是阳光充盈的“数字化生存”，没有人希望目睹更多冰冷彻骨的“社会性死亡”。作为网络空间一员的我们，尤其要从我做起，理性上网，理性对话，为构建清朗的网络空间集聚力量。
人民网三评“TikTok交易”之一：披着羊皮，狼还是狼!
披着再光亮的羊皮，狼还是狼，甲骨文的参与，不过是美国政府极限施压之后设计的一个“温柔陷阱”。所谓协议，是美国政客幕后操纵，美国企业充当“白手套”，相互配合，对TikTok实施的一次围猎，是一场打着“商业合作”旗号实施的巧取豪夺。
人民网三评“TikTok交易”之二：浑水摸鱼，想都别想！
关于对源代码的审查，是“TikTok交易”协议最为各方关注的焦点议题。
源代码是TikTok这类互联网企业的核心商业机密，是企业的核心资产。
人民网三评“TikTok交易”之三：与虎谋皮,退无可退
面对强盗行径，是步步退让、寻求妥协，还是步步为营、坚决斗争，这是一个立足当下的原则问题，也是一个着眼长远的战略问题。“TikTok交易”就面临这样一种抉择。
人民网三评“饭圈”之一：频惹众怒，整治刻不容缓
应援打榜、刷量控评、一掷千金，群体对立、互撕谩骂、人肉搜索……近年来，随着娱乐产业的不断发展，兼之社交媒体的推波助澜，关于无底线追星、“饭圈”互撕、拜金炫富的负面新闻不断进入公共视野，一次次刷新公众的认知底线。
人民网三评“饭圈”之二：尊重个性，不可简单否定
人民网三评“饭圈”之三：幕后黑手，必须坚决斩断
“饭圈”群体以“95后”“00后”为主是个不争的事实。他们辨别能力相对较弱，尚未形成独立、成熟的思考能力，容易被诱导。
人民网三评“禁食野味”之一：管不住嘴，就会要命
有人明知道“野味”没营养、不养生，却又摁不住猎奇、贪婪而大开杀戒。一些人甚至恬不知耻，错上加错，怂恿亲朋好友“下口”。在某些场合，他们将“野味”当做“礼物”赠送，当做“高级社交”的标签。这哪是秀身份，分明是送病毒；这哪是秀高级，分明是在犯罪。
人民网三评“禁食野味”之二：这个问题就得“一刀切”
远离野味，就要远离陋习。管住嘴，是必要的事，但并非易事。
人民网三评“禁食野味”之三：绝不能好了伤疤忘了疼
野生动物非法交易屡禁不止，“野味产业”依然规模庞大。为了人民的生命安全和身体健康，全面禁食野生动物，严厉打击非法野生动物交易，民心所向！
从立法角度来说，我国用于规范野生动物交易的法律并非“一片空白”。
人民网三评“国民素质”之一：中国人就是没素质吗?
不文明行为再小，也是暴露了我们一些社会成员的公民素质“欠费”；不文明现象再微，个案的频繁发生也会影响国家形象。国人素质怎么了？这样的追问映射了人们关于不文明行为的焦虑与沉思。
人民网三评“国民素质”之二：文明传承断档了吗？
一段段古训仍在被琅琅传诵，一句句箴言仍在被默默服膺，中华民族传统美德仍然是滋养现代文明的源头活水，催化公共文明成为中国人内心的修养、无须提醒的自觉和为别人着想的善良。舆论场对国民素质的讨论日趋频繁热烈，恰恰说明国人对有悖文明礼仪的行为容忍度在逐渐降低，文明、理性终将是时代不变的底色。
人民网三评“国民素质”之三：素质能管出来吗？
只要对违法行为坚持“零容忍”，避免不文明对文明的“挤出效应”，就能不断筑牢社会的底线思维与文明习惯，树立稳定的法治预期，让法治成为一种社会信仰，更成为一种生活刚需，助推文明“提速”。
人民网三评“网售处方药”之一：你想买我就卖，“电商”太任性
对医药电商来说，不管是独立经营者还是第三方平台经营者，都必须履行好审核把关的义务，在医师资格审查、药店资质审核、在线开方、处方流转、网购售后等每一个环节都不能缺位，否则就难以成为呵护健康的帮手，反而成为制造悲剧的帮凶。
人民网三评“网售处方药”之二：需求催生市场，逐利不能无良
【编者按】人民网近日对20家购药APP售卖处方药的情况进行了调查，《人民直击：宠物照片充当处方竟能网购处方药》的报道显示多家APP违规甚至违法销售处方药，引发网友热议。网售处方药乱象丛生，背后有着强烈的现实需求。
人民网三评“网售处方药”之三：监管鼓励并举，满足美好期待
人民网三评“百度已死？”之一：开放共享，岂能言行不一
无论如何，一个已达到垄断级别的搜索引擎，已经不是哪个企业的“私家花园”，而首先是互联网的公共平台。倘若以流量变现为目的、以亲近远疏为规则，那么搜索引擎只会沦为牟利的私器、营销的沃土。
人民网三评“百度已死？”之二：互联互通，基石怎可动摇
【编者按】近日，网民热议百度的内容搜索结果存在问题。为理性探讨互联网生态的健康发展，呼吁行业不忘开放共享的初心，提供更多优质服务，满足网民的期待，人民网今日起推出《三评“百度已死？”》。
人民网三评“百度已死？”之三：关乎未来，不负时代期待
【编者按】近日，网民热议百度的内容搜索结果存在问题。为理性探讨互联网生态的健康发展，呼吁行业不忘开放共享的初心，提供更多优质服务，满足网民的期待，人民网推出《三评“百度已死？”》。
人民网三评浮夸自大文风之一：文章不会写了吗？
一篇文章的优劣，取决于能否映射现实、有无社会观照。倘若文风浮夸自大、标题一惊一乍、事实似是而非，不仅唐突了读者，也丧失了传播价值，污染了舆论生态。
人民网三评浮夸自大文风之二：中国人不自信了吗？
近期“跪求体”“哭晕体”“吓尿体”等浮夸自大文风频现，消解媒体公信力，污染舆论生态，扭曲国民心态，不利于成风化人、凝聚人心、构建清朗网络空间。
人民网三评浮夸自大文风之三：文风是小事吗？
人民网三评“直播答题”之一：别让垃圾信息玷污“知识”
直播答题，真是在传播知识吗？当网友们在答题时拼命百度答案或求助亲友，大家真是在学知识吗？站上风口的直播答题，表面看是“变现”，实际上是变味。
人民网三评“直播答题”之二：别拿创新幌子跨越“底线”
“在线人数122万，参与答题的却有140多万，这是为啥？”“第六题总共7000多人答错，复活的却有1.3万人，怎么回事？”如果玩过直播答题，想必对这些质疑并不陌生，有网友甚至在最终通关的名单中，发现有重名者、粉丝为零的“僵尸用户”。直播平台是否存在人数造假、奖金注水等行为，尚需专业技术认定，还不能断言，但用户对直播答题的质疑却必须重视：以创新为名，也不能跨越“底线”。
人民网三评“直播答题”之三：别让铜臭气息误导“游戏”
人民网一评算法推荐：不能让算法决定内容
人民网二评算法推荐：别被算法困在“信息茧房”
毫无疑问，信息的私人订制能满足人们多元化、个性化的需求。
人民网三评算法推荐：警惕算法走向创新的反面
不少网友有如下体会：今日头条可能是新闻客户端中信息最全、涵盖范围最广，但也恰恰是内容最杂最乱的手机APP，你可以从中读到新闻，也能看视频、直播，还能参与问答，还有众多的自媒体账号。同时，今日头条还能通过技术，从其他信息平台抓取用户感兴趣的内容，直接“为我所用”，从而达到“以一当十”的效果。
人民网一评《王者荣耀》：是娱乐大众还是“陷害”人生
一款游戏成为全民性、现象级，足见其魅力；又被称为“毒药”“农药”，可见其后果。最近，当《王者荣耀》在一波波圈粉，又一波波被质疑时，该如何解“游戏之毒”令人深思。
人民网二评《王者荣耀》：加强“社交游戏”监管刻不容缓
《王者荣耀》作为舆论焦点，并没有因为推出防沉迷系统的“三板斧”而变得平静。围绕游戏与孩子、游戏与健康、游戏与沉迷、游戏与市场、游戏与教育、游戏与监管等方面的讨论一直在进行。
人民网三评《王者荣耀》：过好“移动生活”倡导健康娱乐
一件事能引发舆论的持续关注，必然有其特殊之处。不管是一款游戏还是其他热点，人们讨论与思考，在一定程度上提出批评与建议，都是良善之举，这也应成为推动社会进步的出发点。
做好“+评论”大文章--观点--人民网
做好“理论+评论”。实施党报党刊理论版“优化提升”计划，强化政治引领，助力评论工作提档升级。
做好“报道+评论”。将新闻评论和深度报道有效融合，记者既是调查者也是评论员，充分发挥“智库”作用，推动地方改革实践。
做好“文化+评论”。探索跨领域评论共创。以尕日塘秦刻石发现为例，尝试AI（人工智能）短剧、MV（音乐视频）、互动类H5等手段，推出系列短（视）评，评论不再只是写，还可以“拍”“演”“互动”。
做好“科技+评论”。成立融媒传播重点实验室，鼓励青年融媒工作室运用新技术，依托数据平台策划选题、回应关切。
皇甫冉简介_古文岛_原古诗文网
皇甫冉，字茂政。约唐玄宗开元五年（公元717年）出生，卒于唐代宗大历五年（公元770年），润州（今镇江）丹阳人，著名诗人。先世居甘肃泾州。天宝十五年进士。曾官无锡尉，大历初入河南节度使王缙幕，终左拾遗、右补阙。其诗清新飘逸，多飘泊之感。
于天宝十五年（公元756年）考中进士第一（状元）。历官无锡尉、左金吾兵曹、左拾遗、右补阙等职。为避战乱寓居义兴（今宜兴），据说他所住村庄后来被称为皇甫舍（今属芳庄镇）。因奉使江表，病卒丹阳，享年54岁。
皇甫冉才华横溢，佳作颇多，留给后人的有《皇甫冉诗集》3卷、《全唐诗》收其诗2卷，补遗7首，共241首。诗歌多写离乱漂泊、宦游隐逸、山水风光。诗风清逸俊秀，深得高仲武赞赏。《全唐诗》录存其诗二卷，事见《新唐书·传文艺》、《唐诗纪事》卷二七、《唐才子传》卷三。
安史之乱后，唐朝统治由盛而衰。处在此时此境，他所赋诗文，反映了安史之乱的社会状况。皇甫冉寓居义兴，对义兴的山山水水情有独钟，题咏颇多。有《荆溪夜湍》、《洞灵观》、《三月三日同义兴李明府泛舟》等著名诗作。如《荆溪夜湍》云：“惊湍流不极，夜渡识云岑。长带溪沙浅，时因山雨深。方同七里路，更逐五湖心。揭厉朝将夕，潺谖古
句精玄微妙，《全唐诗》言他“天机独得，远出情外。”唐高仲武评他：“可以雄视潘（岳）、张（协），平揖沈（约）、谢（灵运）。”清管世铭《读雪山房唐诗钞》评他为大历十才子之一。他的诗作《巫山峡》更是名扬诗坛，其诗曰：“巫峡见巴东，迢迢出半空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。”该诗文词清丽，意境明朗，浑然天成，音韵流畅。
过巫山时，见古人题诗千余首，独挑皇甫冉等四人的诗各一首为代表，而明代胡应麟则认为四首中皇甫冉的最佳。故《巫山峡》又有唐人三峡诗魁首之称。
七步诗原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_曹植古诗_古文岛_原古诗文网
锅里煮着豆子，是想把豆子的残渣过滤过后，留下豆汁来做成羹。
豆秸在锅底下燃烧，豆子在锅里面哭泣。
豆子和豆秸本来是同一条根上生长出来的，豆秸怎能这样急迫地煎熬豆子呢！（版本一）
锅里煮着豆子，豆秸在锅底下燃烧，豆子在锅里面哭泣。
豆子和豆秸本来是同一条根上生长出来的，豆秸怎能这样急迫地煎熬豆子呢？（版本二）
羹：用肉或菜做成的糊状食物。
菽（豉）：豆。这句的意思是说把豆子的残渣过滤出去，留下豆汁作羹。
萁：豆类植物脱粒后剩下的茎。
煎：煎熬，这里指迫害。
《世说新语》的作者去曹魏之世未远，所述自然有一定的依据，而且据《世说新语》中引《魏志》
《七步诗》六句体最早载于《世说新语》，四句体最早见于《文选》李善注引《世说》。黄初元年（220）正月，
由世子荣升魏王；同年十月，汉献帝被迫禅让帝位，曹丕上位，是为魏文帝。由于争封太子这段经历让曹丕无法释怀，他在称帝后，仍对
耿耿于怀。他担心这个有学识又有政治志向的弟弟会威胁自己的皇位，就想着法子要除掉他。根据《世说新语·文学》记载，“文帝（曹丕）尝令东阿王（曹植）七步作诗，不成者行大法”。曹植知道哥哥存心陷害自己，可自己无法开脱，只好在极度悲愤中七步之内应声成诗。。
《七步诗》是一首五言诗。此诗用同根而生的萁和豆来比喻同父共母的兄弟，用萁煎其豆来比喻同胞骨肉的哥哥残害弟弟，深入浅出、含蓄蕴藉地反映了封建统治集团内部的残酷斗争，表现了诗人自身艰难的处境和对兄弟间骨肉相残的痛心扼腕，也流露出他对
的强烈不满和沉郁愤激之情绪。全诗语言浅显，寓意明畅，用喻贴切，形象感人。
这首诗用同根而生的萁和豆来比喻同父共母的兄弟，用萁煎其豆来比喻同胞骨肉的哥哥曹丕残害弟弟，表达了对曹丕的强烈不满，生动形象、深入浅出地反映了封建统治集团内部的残酷斗争和诗人自身处境艰难，沉郁愤激的思想感情。
前四句描述了燃萁煮豆这一日常生活现象，曹植以“豆”自喻，一个“泣”字充分表达了受害者的悲伤与痛苦。第二句中的“漉豉”是指过滤煮熟后发酵过的豆子，用以制成调味的汁液。“萁”是指豆茎，晒干后用来作为柴火烧，萁燃烧而煮熟的正是与自己同根而生的豆子，比喻兄弟逼迫太紧，自相残害，实有违天理，为常情所不容。诗人取譬之妙，用语之巧，而且在刹那间脱口而出，实在令人叹为观止。后
这首诗用同根而生的萁和豆来比喻同父共母的兄弟，用萁煎其豆来比喻同胞骨肉的哥哥
残害弟弟，表达了对曹丕的强烈不满，生动形象、深入浅出地反映了封建统治集团内部的残酷斗争和诗人自身处境艰难，沉郁愤激的思想感情。
前四句描述了燃萁煮豆这一日常生活现象，
全诗以箕豆相煎为比喻控诉了曹丕对自己和其他众兄弟的残酷迫害，口吻委婉深沉，讥讽中有提醒和规劝，这一方面反映了曹植的聪明才智，另一方面也反映了曹丕迫害手足的残忍。当然此诗的风格与曹植其它诗作不一致，因为是急就而成，所以谈不上语言的锤炼和意象的精巧，只是以其贴切而生动的比喻，明白而深刻的寓意赢得了千百年来读者的欣赏。
"白沙翠竹江村暮，相对柴门月色新。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
天色已晚，江边的白沙滩，翠绿的竹林渐渐笼罩在夜色中，锦里先生把我们送出柴门，此时一轮明月刚刚升起。
此句描绘了一幅江村送别图，“白沙”、“翠竹”，明净无尘，在新月掩映下，意境显得特别清幽。
锦里先生乌角巾，园收芋栗未全贫。
惯看宾客儿童喜，得食阶除鸟雀驯。
秋水才深四五尺，野航恰受两三人。
锦江有一位先生头戴黑色方巾，他的园子里，每年可收许多的芋头和板栗，不能算是穷人。
他家常有宾客来，孩子们都习惯了，总是乐呵呵的，鸟雀也常常在台阶上觅食，它们已被驯服了。
秋天锦江里的水深不过四五尺，野渡的船只能容下两三个人。
南邻：指杜甫草堂南邻朱山人。
锦里：锦里：指锦江附近的地方。角巾：四方有角的头巾。
芋栗：橡栗。因其形似芋艿，故名。一说指芋艿和橡栗。
宾客：一作“门户”。
阶除：指台阶和门前庭院。
航：小船。一作“艇”。
村：一作“山”。暮：一作“路”。
对：一作“送”。柴门：一作“篱南”。
彭定求等．全唐诗（上）．上海：上海古籍出版社，1986：552．
此诗作于唐肃宗上元元年（760年），杜甫在西南漂泊时期。在成都，作者过了一段比较安定的生活，在作者居住的浣花草堂不远，有位锦里先生，杜甫称之为“南邻”（朱山人）。月夜，朱山人送作者离开。在回家的路上，或者回家以后，杜甫写了这首《南邻》诗。
陈贻焮·杜甫评传（中）·北京：北京大学出版社，2011
萧涤非等·唐诗鉴赏辞典·上海：上海辞书出版社，1983
《南邻》是用两幅画面组成的一道诗，诗中有画，画中有诗。前半篇展现出来的是一幅山庄访隐图。
随着时间的推进，下半篇又换了另一幅江村送别图。“白沙”、“翠竹”，明净无尘，在新月掩映下，意境显得特别清幽。这就是这家人家的外景。由于是“江村”，所以河港纵横，“柴门”外便是一条小河。王嗣奭《杜臆》曰：“‘野航’乃乡村过渡小船，所谓‘一苇杭之’者，故‘恰受两三人’”。杜甫在主人的“相送”下登上了这“野航”；来时，他也是从这儿摆渡的。
从“惯看宾客儿童喜”到“相送柴门月色新”，不难想象，主人是殷勤接待，客人是竟日淹留。中间“具鸡黍”、“话桑麻”这类事情，都略而不写。这是诗人的剪裁，也是画家的选景。
马茂元等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：510-511．
《南邻》是一首七言律诗。此诗写诗人过访南邻朱山人家，朱山人热情相待，又趁秋水初涨，陪同乘船游览，到黄昏月上，才亲自送其归家。全诗用两幅画面组成，前半篇展现出来的是一幅山庄访隐图，下半篇又换成另一幅江村送别图，诗中有画，画中有诗，既是诗人的剪裁，也是画家的选景。
杜甫（712－770），字子美，自号少陵野老，世称“杜工部”、“杜少陵”等，汉族，河南府巩县（今河南省巩义市）人，唐代伟大的现实主义诗人，杜甫被世人尊为“诗圣”，其诗被称为“诗史”。杜甫与李白合称“李杜”，为了跟另外两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”区别开来，杜甫与李白又合称“大李杜”。他忧国忧民，人格高尚，他的约1400余首诗被保留了下来，诗艺精湛，在中国古典诗歌中备受推崇，影响深远。759-766年间曾居成都，后世有杜甫草堂纪念。
落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。
素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入而不自得焉。
茫茫碧落，天上人间情一诺。
纳兰性德《减字木兰花·烛花摇影》
诗成流水上，梦尽落花间。
几日随风北海游，回从扬子大江头。
七月半，秉烛烧香问苍天，六月三伏天，人人摇扇我心寒。
今日重来访，不见知音人。但见一抔土，惨然伤我心！
常恨言语浅，不如人意深。
朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也！
皎皎白林秋，微微翠山静。
陈子昂《酬晖上人秋夜山亭有赠》
柳树名句_古文岛_原古诗文网
沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
好风频借力，送我上青云。
庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。
欧阳修《蝶恋花·庭院深深深几许》
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。
碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸，常记年时欢花饮。
杨果《小桃红·碧湖湖上柳阴阴》
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。
雾柳暗时云度月，露荷翻处水流萤。
张元干《浣溪沙·山绕平湖波撼城》
春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。
白鸟朱荷引画桡，垂杨影里见红桥，欲寻往事已魂消。
河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？
冯延巳《鹊踏枝·谁道闲情抛弃久》
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
王维《渭城曲/送元二使安西》
花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。
解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。
曾巩《咏柳·乱条犹未变初黄》
花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。
桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。
渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。
一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。
长安陌上无穷树，唯有垂杨绾别离。
长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。
柳永《少年游·长安古道马迟迟》
青山如黛远村东，嫩绿长溪柳絮风。
柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？
杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。
借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。
萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。
海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。
李清照《浣溪沙·淡荡春光寒食天》
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
江山如有待，花柳自无私。
晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。
桃李风前多妩媚，杨柳更温柔。
辛弃疾《武陵春·桃李风前多妩媚》
柳垂江上影，梅谢雪中枝。
晏几道《临江仙·身外闲愁空满》
灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蓉叶叶愁。
苏庠《鹧鸪天·枫落河梁野水秋》
粉堕百花洲，香残燕子楼。
候馆梅残，溪桥柳细。
记得别伊时，桃花柳万丝。
纳兰性德《菩萨蛮·新寒中酒敲窗雨》
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
清江一曲柳千条，二十年前旧板桥。
杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。
王雱《眼儿媚·杨柳丝丝弄轻柔》
淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。
东风忽起垂杨舞，更作荷心万点声。
垂柳不萦裙带住。漫长是、系行舟。
灼灼野花香，依依金柳黄。
佚名《菩萨蛮·霏霏点点回塘雨》
无穷官柳，无情画舸，无根行客。
衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒？
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。
小桃灼灼柳鬖鬖，春色满江南。
黄庭坚《诉衷情·小桃灼灼柳鬖鬖》
飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残。疏疏一树五更寒。
野店桃花红粉姿，陌头杨柳绿烟丝。
小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。
朱服《渔家傲·小雨纤纤风细细》
西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。
秦观《江城子·西城杨柳弄春柔》
花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。
张先《浣溪沙·楼倚春江百尺高》
马致远简介_古文岛_原古诗文网
马致远（1250年-1321年），字千里，号东篱（一说字致远，晚号“东篱”），汉族，大都（今北京，有异议）人。他的年辈晚于关汉卿、白朴等人，生年当在至元（始于1264）之前，卒年当在至治改元到泰定元年（1321—1324）之间，与关汉卿、郑光祖、白朴并称“元曲四大家”，是我国元代时著名大戏剧家、散曲家。
马致远是河北省沧州市东光县人，因《天净沙·秋思》而被称为秋思之祖(已选入7年级上人教版第4课古代诗歌四首之一）。另据考证，马致远是河北省东光县马祠堂村人，东光县志和东光马氏族谱都有记载。元代著名戏曲作家、散曲家、杂剧家。所做杂剧今知有15种，《汉宫秋》是其代表作；散曲120多首，有辑本《东篱乐府》。青年时期仕途坎坷，中年中进士，曾任浙江省官吏，后在大都（今北京）任工部主事。马致远晚年不满时政，隐居田园，以衔杯击缶自娱，死后葬于祖茔。
从他的散曲作品中，可以知道，他年轻时热衷功名，有“佐国心，拿云手”的政治抱负，但一直没能实现，在经过了“二十年漂泊生涯”之后，他看透
马致远著有杂剧十五种，存世的有《江州司马青衫泪》、《破幽梦孤雁汉宫秋》、《吕洞宾三醉岳阳楼》、《半夜雷轰荐福碑》、《马丹阳三度任风子》、《开坛阐教黄粱梦》、《西华山陈抟高卧》七种。马致远的散曲作品也负盛名，现存辑本《东篱乐府》一卷，收入小令104首，套数17套。其杂剧内容以神化道士为主，剧本全都涉及全真教的故事，元末明初贾仲明在诗中说：“万花丛中马神仙，百世集中说致远”“姓名香贯满梨园”。
在马致远生活的年代，蒙古统治者开始注意到“遵用汉法”和任用汉族文人，却又未能普遍实行，这给汉族文人带来一丝幻想和更多的失望。马致远早年曾有仕途上的抱负，他的一套失
小桥流水人家——元代戏剧家马致远故居
在京西门头沟区王平镇的韭园村西落坡小山村内，有一元代古宅，村民们世代相传说这里就是马致远故居。
在我国的文学史上，元代的戏剧可以说是灿烂辉煌的一页，出现了许多著名的大戏剧家和很多优秀的剧本。而且很多戏剧家都是大都(北京)人，比如著名的“元曲四大家”中的关汉卿、白朴、马致远、郑光祖。他们的剧本经常在大都西城砖塔胡同里的勾阑瓦舍中演出，有时他们还亲自粉墨登场。元代的很多剧目，像关汉卿的《窦娥冤》、《望江亭》、王实甫的《西厢记》、马致远的《汉宫秋》(即《汉明妃》或《昭君出塞》)等，现在也是久演不衰。北京
写花名句_古文岛_原古诗文网
雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。
唐寅《一剪梅·雨打梨花深闭门》
宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
待到秋来九月八，我花开后百花杀。
泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
去年今日此门中，人面桃花相映红。
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
桃之夭夭，灼灼其华。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。
惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。
花开花落花无悔，缘来缘去缘如水。
他年我若为青帝，报与桃花一处开。
海棠未雨，梨花先雪，一半春休。
何须浅碧深红色，自是花中第一流。
梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。
知否，知否？应是绿肥红瘦。
李清照《如梦令·昨夜雨疏风骤》
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
苏轼《惠崇春江晚景/惠崇春江晓景》
梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。
辛弃疾《玉楼春·风前欲劝春光住》
花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。
山有扶苏，隰有荷华。
梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。
燕子来时新社，梨花落后清明。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。
唯有牡丹真国色，花开时节动京城。
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
杨万里《晓出净慈寺送林子方》
采菊东篱下，悠然见南山。
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。
一别如斯，落尽梨花月又西。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。
不是爱花即欲死，只恐花尽老相催。
兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
张志和《渔歌子·西塞山前白鹭飞》
月明船笛参差起，风定池莲自在香。
繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。
荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
零落成泥碾作尘，只有香如故。
墙角数枝梅，凌寒独自开。
柳絮风轻，梨花雨细。
菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。
李璟《摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残》
荷风送香气，竹露滴清响。
有三秋桂子，十里荷花。
此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。
雪满山中高士卧，月明林下美人来。
不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。
元代诗文_古文岛_原古诗文网
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。
醉后不知天在水，满船清梦压星河。
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇。(踌躇一作：踟蹰)
伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦。
平生不会相思，才会相思，便害相思。
身似浮云，心如飞絮，气若游丝。
空一缕余香在此，盼千金游子何之。
证候来时，正是何时？灯半昏时，月半明时。
我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。(我家一作：吾家；朵朵一作：个个)
不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。(好颜色一作：颜色好)
兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。
数间茅舍，藏书万卷，投老村家。山中何事？松花酿酒，春水煎茶。
孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。青山绿水，白草红叶黄花。
一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。落灯花，棋未收，叹新丰逆旅淹留。枕上十年事，江南二老忧，都到心头。(逆旅淹留一作：孤馆人留)
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡。
至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚。赢，都变做了土；输，都变做了土。
冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。
忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。
淡泊诗文_古文岛_原古诗文网
枿坐云游出世尘，兼无瓶钵可随身。
逢人不说人间事，便是人间无事人。
黄芦岸白蘋渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，却有忘机友，点秋江白鹭沙鸥。傲杀人间万户侯，不识字烟波钓叟。
凉冷三秋夜，安闲一老翁。
卧迟灯灭后，睡美雨声中。
灰宿温瓶火，香添暖被笼。
晓晴寒未起，霜叶满阶红。
一丘壑。老子风流占却。茅檐上、松月桂云，脉脉石泉逗山脚。寻思前事错。恼杀晨猿夜鹤。终须是、邓禹辈人，锦绣麻霞坐黄阁。
长歌自深酌。看天阔鸢飞，渊静鱼跃。西风黄菊芗喷薄。怅日暮云合，佳人何处，纫兰结佩带杜若。入江海曾约。
遇合。事难托。莫击磬门前，荷蒉人过，仰天大笑冠簪落。待说与穷达，不须疑著。古来贤者，进亦乐，退亦乐。
星依云渚溅溅，露零玉液涓涓，宝砌哀兰剪剪。碧天如练，光摇北斗阑干。
六一居士初谪滁山，自号醉翁。既老而衰且病，将退休于颍水之上，则又更号六一居士。
已而叹曰：“夫士少而仕，老而休，盖有不待七十者矣。吾素慕之，宜去一也。吾尝用于时矣，而讫无称焉，宜去二也。壮犹如此，今既老且病矣，乃以难强之筋骸，贪过分之荣禄，是将违其素志而自食其言，宜去三也。吾负三宜去，虽无五物，其去宜矣，复何道哉！”
熙宁三年九月七日，六一居士自传。
呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲。
说与旁人浑不解，杖藜携酒看芝山。
独寻青莲宇，行过白沙滩。
一径入松雪，数峰生暮寒。
山僧喜客至，林阁供人看。
吟罢拂衣去，钟声云外残。
撞钟浮玉山，迎我三千指。
众中闻謦欬，未语知乡里。
我非个中人，何以默识子。
振衣忽归去，只影千山里。
涪江与中泠，共此一味水。
冰盘荐琥珀，何似糖霜美。
文心雕龙名句_古文岛_原古诗文网
昭昭若日月之明，离离如星辰之行
操千曲而后晓声，观千剑而后识器。
鉴悬日月，辞富山海。百龄影徂，千载心在。
登山则情满于山，观海则意溢于海
意得则舒怀以命笔，理伏则投笔以卷怀
义典则弘，文约为美。
繁采寡情，味之必厌。
或理在方寸而求之域表，或义在咫尺而思隔山河。
缀文者情动而辞发，观文者披文以入情
练于骨者，析辞必精；深乎风者，述情必显。
善为文者，富于万篇，贫于一字
情往似赠，兴来如答。
意少一字则义阙，句长一言则辞妨
句有可削，足见其疏；字不得减，乃知其密。
谈欢则字与笑并，论戚则声共泣偕
善删者字去而意留，善敷者辞殊而义显。
心生而言立，言立而文明，自然之道也
言亦寄形于字，讽诵则绩在宫商，临文则能归字形矣。
人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然。
春秋代序，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉。
夫缀文者情动而辞发，观文者披文以入情，沿波讨源，虽幽必显。
善附者异旨如肝胆，拙会者同音如胡越。
论如析薪，贵能破理。
妙极生知，睿哲惟宰。精理为文，秀气成采。
辞之待骨，如体之树骸；情之含风，犹形之包气。
志足而言文，情信而辞巧，乃含章之玉牒，秉文之金科矣。
改章难于造篇，易字艰于代句，此已然之验也。
论山水，则循声而得貌；言节侯，则披文而见时。
性灵熔匠，文章奥府。渊哉铄乎，群言之祖。
夫情动而言形，理发而文见，盖沿隐以至显，因内而符外者也。
以少总多，情貌无遗矣。
文之英蕤，有秀有隐。隐也者，文外之重旨者也；秀也者，篇中之独拔者也。
惊才风逸，壮志烟高。
声转于吻，玲玲如振玉；辞靡于耳，累累如贯珠矣。
吟咏之间，吐纳珠玉之声；眉睫之前，卷舒风云之色
情者文之经，辞者理之纬；经正而后纬成，理定而后辞畅：此立文之本源也。
生也有涯，无涯惟智。
权衡损益，斟酌浓淡。芟繁剪秽，弛于负担。
篇之彪炳，章无疵也；章之明靡，句无玷也；句之清英，字不妄也。
云霞雕色，有逾画工之妙；草木贲华，无待锦匠之奇。
万钧之洪钟，无铮铮之细响矣。
水性虚而沦漪结，木体实而花萼振，文附质也。
斟酌乎质文之间，而隐括乎雅俗之际，可与言通变矣。
左丘明简介_古文岛_原古诗文网
左丘明的品行和对人类历史的伟大贡献，得到了世人的尊重和敬仰。左丘明逝世不久，人们即将他著述过的地方称作“左传精舍”，予以保护，并代有修葺。
汉初，肥城置县伊始，就在县城兴建了“左传精舍”，并立重修碑以志。公元1~6年(汉平帝时)，《左传》初立学宫。公元25~56年(东汉建武年间)，《左传》复立。《后汉书·郑兴范升、陈元、贾逵、张霸列传》载：陛下知丘明至贤，亲受孔子，而公羊传谷梁传闻于后世，故诏立《左氏》。晋夏侯湛赋诗赞左丘明曰：“世乱谗胜，君子道忧。丘明达圣，致志《春秋》。微言逃难，旁行不流。庶几斯文，希志训猷。”
公元637年(唐贞观二十一年)，太宗
左丘明很重视礼的作用。他认为礼是治理国家、安定社会、造福人民的依据和手段，也是“君子”必须遵行的规范；作为一个君子，首先要把礼和义放在最重要的地位，“君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚”（《左传？昭公三十一年》）。意思是：一思考问题就要想到礼，一做事就要考虑到义，不为利而丧失意志，不为义而感到内疚。体现礼的众多礼节也要和义结合，对失礼行为持坚决批评的态度。
受重礼思想的影响，左丘明特别重视个人的品德修养。这些修养包括忠、孝、信、义、让等。他认为忠是一个人最美好的品德，忠的首要涵义是忠于国君：楚国的子囊在国君死后还不忘给他增加好名声，在自己将要死的时候不忘保
授曾申”，以及陆德明《经典释文.序录》所记“左丘明作《传》以授曾申”等史料判断，可知左丘明的出生年代约与
及曹恤等人大致相当。即左丘明在年龄上应为孔子的孙子辈，而约生于鲁定公在位的中期；而据《左传》、《国语》二书对于历史人物的称呼来看，可知左丘明应当卒于鲁元公在位时期，即公元前五世纪晚期。
左丘明，春秋末年鲁国人，曾任鲁太史，著有中国古代第一部编年史——《左传》和中国最早的一部国别史——《国语》。其惊世名著《左传》、《国语》中外驰名，被誉为“百家文字之宗、万世古文之祖”。古人谓之“先儒”“先贤”，史学界推其为中国史学的开山鼻祖。经过初步开发，景区高标准、高起点修复了左丘明墓、碑、牌坊等，规模宏大，甚为壮观。左丘明文化纪念馆，内有大量珍贵文物，对研究左丘明史学文化具有很高的历史价值。
然而千百年来，史学界对左丘明的姓名及其里籍、墓地等，却多有不同见解，有说枣庄峄城人。2000年9月2日至4日肥城市举办了全国首次左丘明文化研讨会，
左丘明知识渊博，品德高尚，孔子言与其同耻。曰：“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之；匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”
汉代太史司马迁称其为“鲁君子”。
647年（唐贞观二十一年）李世民封左丘明为“经师”，墓前建石坊。
1530年（明嘉靖九年）明世宗封左丘明为“先儒”。
1642年（明崇祯十五年）朱由检封左丘明为“先贤”。
左丘明品德高尚，胸怀坦荡，深得鲁侯器重。现存于孔府档案馆的《左传精舍志·荐圣图》载：“赵师圣云：鲁侯欲以孔子为司徒，将召三
杜牧简介_古文岛_原古诗文网
杜牧（公元803－约852年），字牧之，号樊川居士，汉族，京兆万年（今陕西西安）人，唐代诗人。杜牧人称“小杜”，以别于杜甫。与李商隐并称“小李杜”。因晚年居长安南樊川别墅，故后世称“杜樊川”，著有《樊川文集》。
杰出的诗人、散文家，是宰相杜佑之孙，杜从郁之子，唐文宗大和二年26岁中进士，授弘文馆校书郎。后赴江西观察使幕，转淮南节度使幕，又入观察使幕。史馆修撰(xiūzhuàn)，膳部、比部、司勋员外郎，黄州、池州、睦州刺史等职，最终官至中书舍人。晚唐杰出诗人，尤以七言绝句著称，内容以咏史抒怀为主。杜甫与李白合称“李杜”，为了跟
杜牧在家族中排行十三，因此根据唐人的习惯，被称为“杜十三”。杜牧政治才华出众，杜牧十几岁的时候，正值唐宪宗讨伐藩镇，振作国事。他在读书之余，关心军事，后来杜牧专门研究过孙子，写过十三篇《孙子》注解，也写过许多策论咨文。特别是有一次献计平虏，被宰相李德裕采用，大获成功。
长庆二年（822年），杜牧20岁时，博通经史，尤其专注于治乱与军事。杜牧23岁作出《阿房宫赋》。25岁时，杜牧又写下了长篇五言古诗《感怀诗》，表达他对藩镇问题的见解。此时的杜牧已经很有名气，作品流传。
大和二年（828年），杜牧26岁，进士及第。同年考中贤良方正直言极
十六世祖：杜预晋镇南大将军、当阳侯。
祖父：杜佑唐宰相、歧国公。
父亲：杜从郁唐宰相杜佑第三子。
裴氏：为郎州刺史裴偃之女，死于杜牧之前。
崔氏：情人刘氏，南陵名家之女儿。
杜承泽：长子，字浚之，早亡。
杜晦辞：二子，（837--？）字行之，小名曹师，母裴氏，曾任：左补阙，史部员外郎，淮南节度判官，曾隐居于阳羡水榭（江苏宜兴别墅）。
杜德祥：三子，（841--？）字应之，小名祝柅，母裴氏，曾任：御史中丞，礼部侍郎，知贡举。
首届2012清明公祭杜牧大典
2012年4月1日，“首届2012清明公祭杜牧大典”活动在杏花村吟诗台隆重举行。杜氏后裔、池州大中小学校学生、景区游客及社会各界人士共3000余人参加了这次公祭杜牧大典。
杏花村景区吟诗台广场竖起了4米高的杜牧像，摆起了香案、贡品。在庄严肃穆的氛围中，公祭活动拉开帷幕，池州杜氏后裔、池州学院代表先后上台发言和朗诵《清明》诗，社会各界代表分别向杜公像敬香。
2013年3月31日上午，杏花村第二届公祭杜牧大典暨‘把酒清明祭先灵’诗歌朗诵活动举行
王安石简介_古文岛_原古诗文网
说到苏东坡的政敌，最难措辞的莫过于王安石了，然而事实上又绝对无法回避王安石，因为两人不但分属两个政治营垒，又是上下级关系，而且彼此之间还有纠缠不清的私人恩怨。王安石去世后，中书舍人苏轼为其撰《王安石赠太傅》的"制词"，足见关系的不一般。
东坡一入仕途就陷入了新旧党争，他的父亲和弟弟、他敬爱的朝中元老、他的亲朋好友，几乎无一不是站在旧党一边的。当然，更重要的是东坡本人的政治观念与新法南辕北辙，他的学术思想也与新学格格不入，忠鲠谠直的他不可能违心地对方兴未艾的新政沉默不言，他势必要成为新党的政敌，也势必要与新党党魁王安石发生冲突。
公元1067年宋神宗继位，起用王安石为江宁知府，旋即诏为翰林学士兼侍讲，为摆脱宋王朝所面临的政治、经济危机以及辽、西夏不断侵扰的困境，1068年，神宗召王安石“越次入对”，王安石即上书主张变法。次年任参知政事，主持变法。为指导变法的实施，设立制置三司条例司，物色了一批拥护变法的官员参与制订新法。
1070年王安石任同中书门下平章事，位同宰相，在全国范围内推行新法，开始大规模的改革变法运动。所行新法在财政方面有均输法、青苗法、市易法、免役法、方田均税法、农田水利法；在军事方面有置将法、保甲法、保马法等。同时，改革科举制度，为推行新法培育人才。这些措施在一定程度上限制了大
《宋史·论》曰：朱熹尝论安石“以文章节行高一世，而尤以道德经济为己任。被遇神宗，致位宰相，世方仰其有为，庶几复见二帝三王之盛。而安石乃汲汲以财利兵革为先务，引用凶邪，排摈忠直，躁迫强戾，使天下之人，嚣然丧其乐生之心。卒之群奸嗣虐，流毒四海，至于崇宁、宣和之际，而祸乱极矣。”此天下之公言也。昔神宗欲命相，问韩琦曰：“安石何如？”对曰：“安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可。”神宗不听，遂相安石。呜呼！此虽宋氏之不幸，亦安石之不幸也。
元祐元年（1086），王安石去世后，司马光曾说：“介甫文章节义过人处甚多，……方今……
庆历二年登杨寘榜进士第四名，先后任签书淮南东路（治所在今江苏扬州）节度判官公事、鄞县（今浙江宁波鄞州区）知县。舒州（今安徽安庆）通判、江南东路（在今江浙一带）刑狱。治平四年（1067（丁未年））神宗初即位，诏安石知江宁府，旋召为翰林学士。熙宁二年（1069）提为参知政事，从熙宁三年起，两度任同中书门下平章事，推行新法。熙宁九年罢相后隐居，病逝于江宁（今江苏南京）钟山，谥号“文”，故世称王文公。是唐宋著名八大家之一。
从诗体说来，王安石的古体诗虽然多用典故，好发议论，但像《明妃曲》、《桃源行》篇，立意新颖，充满着情感和丰富的想象。律诗则用字工稳，对偶贴切，但有时亦不免失于过分雕琢。五绝和七绝尤负盛誉，“王半山备众体，精绝句”（《寒厅诗国话》），“荆公绝句妙天下”（《艇斋诗话》）。他的诗对当代和后世都有影响，被称为“王荆公体”（严羽《沧浪诗话》）。
金陵怀古，诸公寄调桂枝香者三十余家，惟王介甫为绝唱。东坡见之，叹曰：“此老乃野狐精也！”作：“登临送目，正故晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。征帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。念往昔、繁华竞逐，叹
宋真宗天禧五年辛酉(1021)一岁
是年十一月十二日出生于临江军(今江西清江)。
仁宗天圣八年庚午(1030)十岁
王益以殿中丞知韶州(今广东韶关)，王安石随父至韶州。
明道二年癸酉(1033)十三岁
王益回临川母报丧，王安石随行。
景祐三年丙子(1036)十六岁
王益服满赴京，王安石随行。
景祐四年丁丑(1037)十七岁
四月，王益通判江宁府(今江苏南京)，王安石随行。
宝元二年己卯(1039)十九岁
二月，王益卒于江宁任上。
庆历二年壬午(1042)二十二岁
皇祐三年（1051），任舒州通判，颇有政绩。宰相
思乡名句_古文岛_原古诗文网
人言落日是天涯，望极天涯不见家。
海上生明月，天涯共此时。
借问梅花何处落，风吹一夜满关山。
万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠，归梦隔狼河，又被河声搅碎。
纳兰性德《如梦令·万帐穹庐人醉》
露从今夜白，月是故乡明。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？
何日归家洗客袍？银字笙调，心字香烧。
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。
惟有门前镜湖水，春风不改旧时波。
今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。
闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨萧萧。
狐死首丘，代马依风。
阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。
举杯邀明月，对影成三人。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
画图恰似归家梦，千里河山寸许长。
辛弃疾《鹧鸪天·送元济之归豫章》
天涯岂是无归意，争奈归期未可期。
晏几道《鹧鸪天·十里楼台倚翠微》
何事吟馀忽惆怅，村桥原树似吾乡。
王禹偁《村行·马穿山径菊初黄》
落叶他乡树，寒灯独夜人。
近乡情更怯，不敢问来人。
悲歌可以当泣，远望可以当归。
乱山残雪夜，孤烛异乡人。
崔涂《除夜/巴山道中除夜书怀/除夜有怀》
多少天涯未归客，尽借篱落看秋风。
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
李白《春夜洛城闻笛/春夜洛阳城闻笛》
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
一年将尽夜，万里未归人。
万里沧江生白发，几人灯火坐黄昏？
今年海角天涯，萧萧两鬓生华。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
门外子规啼未休，山村落日梦悠悠。
收灯庭院迟迟月，落索秋千翦翦风。
君自故乡来，应知故乡事。
行行无别语，只道早还乡。
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。
苏轼《永遇乐·彭城夜宿燕子楼》
写不成书，只寄得、相思一点。
此身如传舍，何处是吾乡。
雁啼红叶天，人醉黄花地，芭蕉雨声秋梦里。
悠悠天宇旷，切切故乡情。
男儿少为客，不辨是他乡。
他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。
卢照邻《九月九日玄武山旅眺》
美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。
家在梦中何日到，春生江上几人还？
残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。
赵嘏《长安晚秋/秋望/秋夕》
灯前一觉江南梦，惆怅起来山月斜。
山南山北雪晴，千里万里月明。
离别名句_古文岛_原古诗文网
若教眼底无离恨，不信人间有白头。
辛弃疾《鹧鸪天·晚日寒鸦一片愁》
浮云一别后，流水十年间。
韦应物《淮上喜会梁川故人/淮上喜会梁州故人》
时光只解催人老，不信多情，长恨离亭，泪滴春衫酒易醒。
晏殊《采桑子·时光只解催人老》
人生不相见，动如参与商。
无论去与住，俱是梦中人。
去年花里逢君别，今日花开已一年。
吴山青，越山青，两岸青山相送迎，谁知离别情？
数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。
相见时难别亦难，东风无力百花残。
李商隐《无题·相见时难别亦难》
恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。
吕本中《采桑子·恨君不似江楼月》
曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
月有盈亏花有开谢，想人生最苦离别。
梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。
周紫芝《鹧鸪天·一点残红欲尽时》
当时轻别意中人，山长水远知何处。
多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！
醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。
人间别久不成悲。
相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
晏几道《鹧鸪天·醉拍春衫惜旧香》
放眼暮江千顷，中有离愁万斛，无处落征鸿。
杨炎正《水调歌头·把酒对斜日》
春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。
为谁醉倒为谁醒？到今犹恨轻离别。
浮云游子意，落日故人情。
请君看取东流水，方识人间别意长。
一向年光有限身，等闲离别易销魂，酒筵歌席莫辞频。
晏殊《浣溪沙·一向年光有限身》
望断行云无觅处，梦回明月生南浦。
司马槱《黄金缕·妾本钱塘江上住》
相思似海深，旧事如天远。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
弹泪别东风，把酒浇飞絮：化了浮萍也是愁，莫向天涯去！
蒋春霖《卜算子·燕子不曾来》
今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
数人世相逢，百年欢笑，能得几回又。
何梦桂《摸鱼儿·记年时人人何处》
行行重行行，与君生别离。
日永如年愁难度。高城回首，暮云遮尽，目断人何处？
惠洪《青玉案·丝槐烟柳长亭路》
离人无语月无声，明月有光人有情。
咫尺画堂深似海，忆来惟把旧书看，几时携手入长安？
韦庄《浣溪沙·夜夜相思更漏残》
青青一树伤心色，曾入几人离恨中。
别后不知君远近，触目凄凉多少闷。
欧阳修《玉楼春·别后不知君远近》
情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑。
悲莫悲生离别，乐莫乐新相识，儿女古今情。
辛弃疾《水调歌头·壬子三山被召陈端仁给事饮饯席上作》
阅尽天涯离别苦，不道归来，零落花如许。
王国维《蝶恋花·阅尽天涯离别苦》
花似伊，柳似伊。花柳青春人别离。
明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。
晏殊《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》
细看来，不是杨花，点点是离人泪。
苏轼《水龙吟·次韵章质夫杨花词》
饮散离亭西去，浮生长恨飘蓬。
徐昌图《临江仙·饮散离亭西去》
丈夫非无泪，不洒离别间。
油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。
晏殊《无题·油壁香车不再逢》
君向潇湘我向秦，后会知何处。
黄公度《卜算子·薄宦各东西》
离多最是，东西流水，终解两相逢。
了凡四训名句_古文岛_原古诗文网
从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生
命由我作，福自己求。
举头三尺，决有神明；趋吉避凶，断然由我。
勿以己之长而盖人；勿以己之善而形人；勿以己之多能而困人。
一时劝人以口，百世劝人以书。
过有千端，惟心所造；吾心不动，过安从生？
一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通。
每见寒士将达，必有一段谦光可掬。
善改过者，未禁其事，先明其理
进退有命，迟速有时，澹然无求矣。
即须奋发，舍旧图新，幸勿自误。
世路役役，最易没溺。
外思济人之急，内思闲己之邪。
即学问颇优，常作浅陋想。
善恶报应，如影随形。
勤而积之，则满；懈而不积，则不满。
玉之在石，抵掷则瓦砾，追琢则圭璋
有志于功名者，必得功名；有志于富贵者，必得富贵。
非义之义，非礼之礼，非信之信，非慈之慈，皆当抉择。
今欲获福而远祸，未论行善，先须改过。
人有不及，情所宜矜；悖理相干，于我何与？
福之将至，观其善而必先知之矣。
夭寿不贰，然后可立生死之命。
但尘世无常，肉身易殒，一息不属，欲改无由矣。
远思扬祖宗之德，近思盖父母之愆
善日加修，德日加厚。
人之行善，利人者公，公则为真；利己者私，私则为假。
夫血肉之身，尚然有数；义理之身，岂不能格天？
祸之将至，观其不善而必先知之矣。
贫贱作福皆难，难而能为，斯可贵耳。
以其得之则圣贤，失之则禽兽耳。
强制于外，其难百倍，且病根终在，东灭西生，非究竟廓然之道也。
田园名句_古文岛_原古诗文网
兴来每独往，胜事空自知。
山中何事？松花酿酒，春水煎茶。
稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
辛弃疾《西江月·夜行黄沙道中》
少无适俗韵，性本爱丘山。
十里西畴熟稻香，槿花篱落竹丝长，垂垂山果挂青黄。
久在樊笼里，复得返自然。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
王维《积雨辋川庄作/秋归辋川庄作》
梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
范成大《四时田园杂兴·其二》
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
暮从碧山下，山月随人归。
李白《下终南山过斛斯山人宿置酒》
一去二三里，烟村四五家。
时人不识农家苦，将谓田中谷自生。
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。
李白《山中问答/山中答俗人问》
此中有真意，欲辨已忘言。
落日无情最有情，遍催万树暮蝉鸣。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
种豆南山下，草盛豆苗稀。
雨中草色绿堪染，水上桃花红欲然。
我醉君复乐，陶然共忘机。
酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。
苏轼《浣溪沙·簌簌衣巾落枣花》
结庐在人境，而无车马喧。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
倚杖柴门外，临风听暮蝉。
望云惭高鸟，临水愧游鱼。
陶渊明《始作镇军参军经曲阿作》
山气日夕佳，飞鸟相与还。
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
范成大《夏日田园杂兴·其七》
从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。
有桃花红，李花白，菜花黄。
中岁颇好道，晚家南山陲。
王维《终南别业/初至山中/入山寄城中故人》
闲居少邻并，草径入荒园。
花落家童未扫，莺啼山客犹眠。
乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
茅檐低小，溪上青青草。
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。
衣沾不足惜，但使愿无违。
水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。
张舜民《村居·水绕陂田竹绕篱》
小溪清水平如镜，一叶飞来浪细生。
一畦春韭绿，十里稻花香。
斜阳照墟落，穷巷牛羊归。
水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
小园几许，收尽春光。
东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。
暧暧远人村，依依墟里烟。
闻多素心人，乐与数晨夕。
归去来兮，田园将芜胡不归？
菊花名句_古文岛_原古诗文网
莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。
李清照《醉花阴·薄雾浓云愁永昼》
不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。
李清照《鹧鸪天·寒日萧萧上琐窗》
孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？
黄菊开时伤聚散。曾记花前，共说深深愿。
晏几道《蝶恋花·黄菊开时伤聚散》
百花发时我不发，我若发时都吓杀。
槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。
暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。
小扇引微凉，悠悠夏日长。
顾太清《菩萨蛮·端午日咏盆中菊》
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。
千载白衣酒，一生青女霜。
丹枫万叶碧云边，黄花千点幽岩下。
花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。
菊花开，菊花残。
飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。
黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。
黄庭坚《鹧鸪天·坐中有眉山隐客史应之和前韵》
待到重阳日，还来就菊花。
满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。
雨荒深院菊，霜倒半池莲。
故园三径吐幽丛，一夜玄霜坠碧空。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
更待菊黄家酝熟，共君一醉一陶然。
白居易《与梦得沽酒闲饮且约后期》
若对黄花孤负酒，怕黄花、也笑人岑寂。
要与西风战一场，遍身穿就黄金甲。
黄花本是无情物，也共先生晚节香。
黄花白发相牵挽，付与时人冷眼看。
黄庭坚《鹧鸪天·座中有眉山隐客史应之和前韵即席答之》
菊花何太苦，遭此两重阳？
轻肌弱骨散幽葩，更将金蕊泛流霞。
芙蓉金菊斗馨香。天气欲重阳。
晏殊《诉衷情·芙蓉金菊斗馨香》
今又重阳，战地黄花分外香。
遥怜故园菊，应傍战场开。
耐寒唯有东篱菊，金粟初开晓更清。
绮席象床寒玉枕，美人何处醉黄花。
尘世难逢一笑，况有紫萸黄菊，堪插满头归。
朱熹《水调歌头·隐括杜牧之齐山诗》
紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？
西风乱叶溪桥树。秋在黄花羞涩处。
张榘《青玉案·被檄出郊题陈氏山居》
毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。
携壶酌流霞，搴菊泛寒荣。
九日龙山饮，黄花笑逐臣。
秋菊有佳色，裛露掇其英。
山远翠眉长。高处凄凉。菊花清瘦杜秋娘。
吴文英《浪淘沙·九日从吴见山觅酒》
咏史怀古名句_古文岛_原古诗文网
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
杨慎《临江仙·滚滚长江东逝水》
青山依旧在，几度夕阳红。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。
美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。
江东子弟多才俊，卷土重来未可知。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
古今多少事，都付笑谈中。
家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。
六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。
天地英雄气，千秋尚凛然。
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。
人生如梦，一尊还酹江月。
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。
念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。
辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》
天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。
辛弃疾《南乡子·登京口北固亭有怀》
何处望神州？满眼风光北固楼。
昔时人已没，今日水犹寒。
骆宾王《于易水送人/于易水送别》
年少万兜鍪，坐断东南战未休。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。
今古河山无定据。
阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。
王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
至今思项羽，不肯过江东。
君看六幅南朝事，老木寒云满故城。
丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。
舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
此地别燕丹，壮士发冲冠。
地名名句_古文岛_原古诗文网
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。
日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。
看花东陌上，惊动洛阳人。
锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
君到姑苏见，人家尽枕河。
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。
气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
孟浩然《望洞庭湖赠张丞相/临洞庭湖赠张丞相》
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。
人生只合扬州死，禅智山光好墓田。
东武望余杭，云海天涯两杳茫。
苏轼《南乡子·和杨元素时移守密州》
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。
乡书何处达？归雁洛阳边。
罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
我梦扬州，便想到扬州梦我。
我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。
九天开出一成都，万户千门入画图。
李白《上皇西巡南京歌十首·其二》
今古北邙山下路，黄尘老尽英雄。
元好问《临江仙·自洛阳往孟津道中作》
湖山信是东南美，一望弥千里。
苏轼《虞美人·有美堂赠述古》
林深藏却云门寺，回首若耶溪。
楼观岳阳尽，川迥洞庭开。
脉脉广川流，驱马历长洲。
我所思兮在太山，欲往从之梁父艰。
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。
高适《送李少府贬峡中王少府贬长沙》
新丰绿树起黄埃，数骑渔阳探使回。
饮茶粤海未能忘，索句渝州叶正黄。
毛泽东《七律·和柳亚子先生》
三峡七百里，惟言巫峡长。
日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。
二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。
远别离，古有皇英之二女，乃在洞庭之南，潇湘之浦。
君去沧江望澄碧，鲸鲵唐突留馀迹。
江左占形胜，最数古徐州。
送君一醉天山郭，正见夕阳海边落。
渭水西风，长安乱叶，空忆诗情宛转，凭高眺远。
周邦彦《齐天乐·绿芜凋尽台城路》
三朝上黄牛，三暮行太迟。
家住孟津河，门对孟津口。
然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？
妾家住横塘，红纱满桂香。
三月咸阳城，千花昼如锦。
洛阳城里花如雪，陆浑山中今始发。
白洋潮原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张岱文言文_古文岛_原古诗文网
旧例，在三江镇看潮，其实没有潮水可以看。午后有人盛传道：“今年是暗涨潮！”年年像这样。
庚辰年八月，(我)到白洋祭奠朱恒岳少师，与陈章侯、祁世培坐在一桌。忽然，海塘上有人高叫看潮了，我迅速前往去看，章侯、世培接踵而至。
站在塘上，远远地看见潮头像一条线，从海宁奔腾而来，一直到塘上。渐渐靠近了一点，就隐隐约约露出白色，如同驱赶千百群小鹅张开翅膀拍水飞迸。潮水越来越近，喷出水沫溅起水花，涌起的潮水像百万头雄狮，遮蔽了大江奔流而下，好像有怒雷鞭打它们一样，百万头雪狮攒聚在一起，没有一头不争先恐后的。再近些，潮头像飓风一样逼来，水势将要拍打着岸
先辈说：“浙江的潮头，从龛，赭两座山冲刷激荡而起。白洋在这两座山之外，潮头却更大，这是为什么呢？”
选自《陶庵梦忆》，
（1597-1679），字宗子，号陶庵，别号蝶庵居士，山阴（今浙江沼兴）人。明末清初的散文家、史学家，其著作有《石匮书》、《琅嬛文集》、《西湖梦寻》等。白洋，山名，在绍兴西北，滨海。
故事：旧例，旧俗。
三江：俗名三江口，在绍兴市东北40里浮山北麓。
喧传：喧闹流传。
庚辰：明崇祯十三年（1640）。
吊朱恒岳少师：朱恒岳即朱燮元（1566-1638），字衡岳（一作恒岳），浙江绍兴人。万历二十年进士，历官大理评事、四川左布政使、兵部尚书等，因有功，加少保。崇祯中进少师。死在官任上，谥号襄毅。吊，祭奠死者。
陈章侯、祁世培：
，字章侯，号老莲，晚号悔迟。浙江诸暨人。明清之际著名画家。祁世培，字海槎。两人均是作者的朋友。
踵（zhǒng）至：接踵而至，跟着到。踵，脚后跟。
海宁：浙江属县，南临杭州湾，是观潮胜地。
擘（bò）翼：张开翅膀。
镞镞（zú）：同“簇簇”，攒（cuán）聚之貌。形容浪头聚集涌动的样子。
礴：通“薄”，逼迫。这里有撞击的意思。
龟山：即白洋山，又名乌风山，在绍兴西北50里，滨海。
炮碎龙湫：指龙湫之水像炒菜一样翻滚不止。龙湫（qiū）：雁荡山瀑布。这句是说潮水像雁荡山的龙湫瀑布轰碎了。
龛（kān）、赭（zhě）：龛山在萧山东南，赭山在海宁西南，二山对峙，扼钱塘江入海口。
非常：不同寻常。
漱激：冲刷激荡。
何耶：为什么呢。何，疑问代词“为什么”，耶，语气助词，相当于“吗”“呢”。
之：这样暗涨潮的现象。
此文是《陶庵梦忆》中的一篇。《陶庵梦忆》中文章基本于明亡后创作，但此篇或许创作于明亡前。明崇祯十三年（1640）八月，
、祁世培因吊唁朱恒岳少师，在绍兴西北滨海的白洋村，见到了气势不凡、极为壮观的钱塘江潮，因此有了这篇文章。
《白洋潮》是一篇小品文。这篇文章记叙了作者在白洋村海塘观潮的全过程，以时空为序，由远及近，绘声绘色地描写了白洋潮在发生、发展过程中的一个又一个奇观，写出白洋潮的盛大气势和雄壮之美。全文奇喻妙譬，层见迭出，铺叙极有次第，反映出海潮的气势和场面的壮观，足以摄人心魄。
文章以空间顺序逐步铺展，将海潮从远处逼近的情态与样貌描摹得栩栩如生，尤其是文中运用的比喻，如“一线”“群鹅”“百万雪狮”“雪舞”，十分贴切传神。作者还善于运用侧面映衬的手法，通过描写观潮人的神情姿态，来衬托海潮的磅礴气势与场面的宏伟壮观，足以震撼人心。
文章文意连贯奔涌，恰似裹挟着狂风骤雨扑面而来，节奏急促，让人目不暇接。潮头初现时如一线长虹，仿佛自天际坠落；随后隐隐露出白色，宛如驱赶着千百只小白鹅，扑棱着翅膀惊飞而起；“渐近喷沫，冰花蹴起，如百万雪狮蔽江而下”，这一比喻不仅新奇生动，更给钱塘江潮赋予了鲜活的灵性，如同百万头雪狮奔腾咆哮着沿江而下。“始
文风的辛辣与霸气，笔墨如携霜刃，气势十足。文章全然以气韵取胜，几乎让人目眩神迷。作者情之所至，文气充沛难以遏制，文思汹涌澎湃、喷薄而出，恰似那钱塘江潮，雷霆奔涌、屹立海上。
"更深人去寂静，但照壁孤灯相映。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
夜深人散客舍寂静，只有墙上孤灯和我人影相映。
照壁：古时筑于寺庙、广宅前的墙屏。与正门相对，作遮蔽、装饰之用，多饰有图案、文字。亦谓影壁，指大门内或屏门内做屏蔽的墙壁。也有木制的，下有底座，可以移动，又称照壁、照墙。
夜深人静，万籁俱寂，唯有照壁上的孤灯独自闪烁，与夜色相映成趣。这画面既显寂寥，又透出一种静谧的美。
秋阴时晴渐向暝，变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。
酒已都醒，如何消夜永！
秋日阴雨绵绵，偶尔放晴却已是薄暮昏暝，庭院突然变得清冷。伫立在庭中静听秋声，茫茫云深不见鸿雁踪影。
夜深人散客舍寂静，只有墙上孤灯和我人影相映。浓浓的酒意已经全消，长夜漫漫如何熬到天明？
《片玉词》“关河令”下注：“《清真集》不载，时刻‘清商怨’。”清商怨，源于古乐府，曲调哀婉。欧阳修曾以此曲填写思乡之作，首句是“关河愁思望处满”。周邦彦遂取“关河”二字，命名为“关河令”，隐寓着羁旅思家之意。自此，调名、乐曲跟曲词切合一致了。
时：片时、偶尔的意思。晴：一作“作”。
伫听：久久地站着倾听。伫，久立而等待。寒声
伫听：久久地站着倾听。伫，久立而等待。寒声：即秋声，指秋天的风声、雨声、虫鸟哀鸣声等。此处是指雁的鸣叫声。
消夜永：度过漫漫长夜。夜永，犹言长夜。
周汝昌等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）．上海：上海辞书出版社，1988：1054-1055
兰世雄．婉约词．合肥：安徽人民出版社，2001：188
唐圭璋钟振振．唐宋词鉴赏辞典．合肥：安徽文艺出版社，2000：545
蘅塘退士等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009：241
这是一首客旅之词。全词以时光的转换为线索，表现了深秋萧瑟清寒中作者因人去屋空而生的凄切孤独感。作者意写心境、写情，但主要笔墨却是写环境，而白日萧瑟清寒的环境浸透了主人公的凄清之感，夜半沉寂冷落的环境更浸润了主人公的孤独感。词中刻画寒夜酒醒，百无聊赖的孤苦形象，分别从听觉和视觉两方面来刻画孤凄意境。这种凝练深沉的风格，与周邦彦小令词高华清丽的主流风格有所不同。
上片一开篇就推出了一个阴雨连绵，偶尔放晴，却已薄暮昏暝的凄清的秋景，这实很像是物化了的旅人的心境，难得有片刻的晴朗。“秋阴时作渐向暝”，这是以白描手法勾出秋天时阴时晴、阴冷、黯淡的特点，这似乎是客观事物的直叙
这首词不仅切合音律，而且精于铸词造句。“秋阴时晴”，一个“时”字表明了天阴了很久，暂晴难得而可贵。“伫听寒声”两句写得特别含蓄生动。寒声者，秋声也。深秋之时，万物萧瑟寒风中发出的呻吟都可以叫做寒声。词人笔下的孤旅伫立空庭，凝神静听的寒声，是云外旅雁的悲鸣。南飞的雁都因浓云的阻隔而不能一面，自然是凄苦的情景。
整首词中几乎一字一句均经过刻意的琢磨。可以说通篇虽皆平常字眼，但其中蕴含有深挚情思。这也是周邦彦词的一大妙处。全词取境典型，结句直接抒情。全词以时间为线索，章法缜密，构思严谨。意象鲜明，人与物、情与境，浑然融为一气。感情步步推进，格调清峭，情味淡永。
甘远辉等．宋诗词全书：长江文艺出版社，2002年：471
于非．中国古代文学作品选：高等教育出版社，2002年：428
这首词是作者在羁旅孤栖的情形下创作的。羁旅行役是五代宋词的常见题材，也是周邦彦写得较多的内容之一。王国维在《清真先生遗事·尚论》中说：“若夫悲欢离合、羁旅行役之感，常人亦能感之，而惟诗人能写之。故其入于人者至深而行于世者尤广。”周邦彦的羁旅词之所以写得特别深切淡永，除了得力于他深厚的文学、音乐修养和他敏锐的观察力和感伤的气质，也跟他从三十二岁便被遣出京，直到四十二岁始得重入都门，一生中最好的时光都在漂泊中度过不无关系。
唐圭璋等·唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）·上海：上海辞书出版社，1988
《关河令·秋阴时晴渐向暝》是一首客旅之词。此词以时光的转换为线索，表现了深秋萧瑟清寒中词人因人去屋空而生的凄切孤独感。词人意写心境，写情，但主要笔墨却是写环境，白日萧瑟清寒的环境浸透了他的凄清之感，夜半沉寂冷落的环境更浸润了孤独感。全词分别从听觉和视觉两方面来营造孤凄的意境，刻画出词人寒夜酒醒、百无聊赖的孤苦形象。这种凝练深沉的风格，与周邦彦小令词高华清丽的主流风格有所不同。
闺怨名句_古文岛_原古诗文网
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。
李清照《一剪梅·红藕香残玉簟秋》
昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。
怕相思，已相思，轮到相思没处辞，眉间露一丝。
思君如满月，夜夜减清辉。
过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。
柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
风乍起，吹皱一池春水。
衣不如新，人不如故。
急雪乍翻香阁絮，轻风吹到胆瓶梅，心字已成灰。
天涯万一见温柔。
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。
云山万重，寸心千里。
佚名《鱼游春水·秦楼东风里》
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
汴水流，泗水流，流到瓜州古渡头。吴山点点愁。
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。
温庭筠《菩萨蛮·小山重叠金明灭》
行尽江南，不与离人遇。
晏几道《蝶恋花·梦入江南烟水路》
茕茕白兔，东走西顾。
但见泪痕湿，不知心恨谁。
赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。
愁无限，消瘦尽，有谁知？闲教玉笼鹦鹉念郎诗。
纳兰性德《相见欢·落花如梦凄迷》
影孤怜夜永，永夜怜孤影。
红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。
洞庭有归客，潇湘逢故人。
雨窗和泪摇湘管。意长笺短。
许棐《后庭花·一春不识西湖面》
细雨湿流光，芳草年年与恨长。
冯延巳《南乡子·细雨湿流光》
泪眼倚楼频独语。双燕来时，陌上相逢否？
冯延巳《鹊踏枝·几日行云何处去》
花下销魂，月下销魂。
恨入空帷鸾影独，泪凝双脸渚莲光，薄情年少悔思量。
顾夐《浣溪沙·荷芰风轻帘幕香》
君为女萝草，妾作菟丝花。
当君怀归日，是妾断肠时。
细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。
独行独坐，独唱独酬还独卧。
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。
昔时横波目，今作流泪泉。
三更月，中庭恰照梨花雪。
庭中有奇树，绿叶发华滋。
小轩独坐相思处，情绪好无聊。
石孝友《眼儿媚·愁云淡淡雨潇潇》
惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。
李清照《凤凰台上忆吹箫·香冷金猊》
无言暗将红泪弹。阑珊，香销轻梦还。
轻解罗裳，独上兰舟。
云淡风高叶乱飞，小庭寒雨绿苔微，深闺人静掩屏帷。
顾夐《浣溪沙·云淡风高叶乱飞》
鱼书经岁绝，烛泪流残月。
人去空流水，花飞半掩门。
秋天诗文_古文岛_原古诗文网
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
秋风清，秋月明，
落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
相思相见知何日？此时此夜难为情！
入我相思门，知我相思苦。
长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。
早知如此绊人心，何如当初莫相识。(后三句疑伪作)
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。
南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！(亦足一作：意足)
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。
戍鼓断人行，边秋一雁声。(边秋一作:秋边)
有弟皆分散，无家问死生。
寄书长不达，况乃未休兵。
碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。
黯乡魂，追旅思，夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。(留人睡一作：留人醉)
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。
东皋薄暮望，徙倚欲何依。
树树皆秋色，山山唯落晖。
牧人驱犊返，猎马带禽归。
相顾无相识，长歌怀采薇。
李白简介_古文岛_原古诗文网
据《旧唐书》记载，李白之父名叫李客，为任城尉。母，无记载。
原配：许氏，结发妻子，唐高宗时宰相许圉师的孙女，与李白生一子一女。
继室：宗氏，第二任妻子，唐高宗时宰相宗楚客的孙女。安史之乱爆发后，李白携宗氏南下。后李白因李璘案下狱时，宗氏曾奔走营救。
刘氏，与李白同居，后分手。
某氏，东鲁一妇人，与李白同居，生李颇黎。
李伯禽，小名“明月奴”，原配许氏所生。一生未入仕途，贞元八年（792年）去世。有一子两女，长子年轻时出游，不知所踪。两女分别嫁给当涂农户陈云和刘劝。
李白墓位于安徽省当涂县太白镇青山西麓的太白行政村谷家自然村西，位置东经118。30‘52”，北纬31。29’35．4”，墓葬海拔12．8米。墓葬附近地貌为江南丘陵，东高西低，东面为当涂县海拔372米的第二高峰青山主峰，李白墓处于青山西麓陇地上，坐北朝南。2006年05月25日，李白墓作为唐代古墓葬，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。
江油市李白纪念馆是为了纪念唐代伟大诗人李白而修建的名人博物馆，位于江油市区风景秀丽的昌明河畔，占地四万余平方米。筹备于1962年，1982年正式开
李白的乐府、歌行及绝句成就为最高。其歌行，完全打破诗歌创作的一切固有格式，空无依傍，笔法多端，达到了任随性之而变幻莫测、摇曳多姿的神奇境界。李白的绝句自然明快，飘逸潇洒，能以简洁明快的语言表达出无尽的情思。在盛唐诗人中，王维、孟浩然长于五绝，王昌龄等七绝写得很好，兼长五绝与七绝而且同臻极境的，只有李白一人。
李白的诗雄奇飘逸，艺术成就极高。他讴歌祖国山河与美丽的自然风光，风格雄奇奔放，俊逸清新，富有浪漫主义精神，达到了内容与艺术的完美统一。他被贺知章称为“谪仙人”，其诗大多为描写山水和抒发内心的情感为主。李白的诗具有“笔落惊
长安元年（701年），李白，字太白。其生地今一般认为是唐剑南道绵州（巴西郡）昌隆（后避玄宗讳改为昌明）青莲乡。祖籍为甘肃天水。其家世、家族皆不详。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，按照这个说法李白与李唐诸王同宗，是唐太宗李世民的同辈族弟。亦有说其祖是李建成或李元吉。
神龙元年（705年），十一月，武则天去世。李白五岁。发蒙读书始于是年。《上安州裴长史书》云:“五岁诵六甲。”六甲，唐代的小学识字课本，长史，州之次官。
开元三年（715年），李白十五岁。已有诗赋多首，并得到一些社会名流的推崇与奖掖，开始从事
南邻原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
白沙翠竹江村暮，相对柴门月色新。(相对一作：相送)
草堂南邻朱山人。
此诗作于唐肃宗上元元年（760年），
在西南漂泊时期。在成都，作者过了一段比较安定的生活，在作者居住的浣花草堂不远，有位锦里先生，杜甫称之为“南邻”（朱山人）。月夜，朱山人送作者离开。在回家的路上，或者回家以后，杜甫写了这首《南邻》诗。
写景名句_古文岛_原古诗文网
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
青山一道同云雨，明月何曾是两乡。
山月不知心里事，水风空落眼前花，摇曳碧云斜。
山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。
行到水穷处，坐看云起时。
溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。
许浑《咸阳城东楼/咸阳城西楼晚眺/西门》
人生只似风前絮，欢也零星，悲也零星，都作连江点点萍。
王国维《采桑子·高城鼓动兰釭灺》
我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。
东风夜放花千树，更吹落、星如雨。
羡青山有思，白鹤忘机。
汤恢《八声甘州·摘青梅荐酒》
满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。
渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？
元好问《摸鱼儿·雁丘词/迈陂塘》
青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。
少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。
荷花十里，清风鉴水，明月天衣。
花影压重门，疏帘铺淡月，好黄昏。
李清照《小重山·春到长门春草青》
一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。
与谁同坐。明月清风我。
枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。
杨柳风柔，海棠月淡，独自倚阑时。
萨都剌《小阑干·去年人在凤凰池》
纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。
叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。
相思只在，丁香枝上，豆蔻梢头。
竹深树密虫鸣处，时有微凉不是风。
危楼高百尺，手可摘星辰。
昔去雪如花，今来花似雪。
平芜尽处是春山，行人更在春山外。
凤凰山下雨初晴，水风清，晚霞明。
今宵绝胜无人共，卧看星河尽意明。
陈与义《雨晴·天缺西南江面清》
皑如山上雪，皎若云间月。
秋夜长，殊未央，月明白露澄清光，层城绮阁遥相望。
卧看满天云不动，不知云与我俱东。
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。
星稀河影转，霜重月华孤。
张孝祥《临江仙·试问梅花何处好》
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。
梧桐昨夜西风急，淡月胧明，好梦频惊，何处高楼雁一声？
纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。
纳兰性德简介_古文岛_原古诗文网
纳兰性德22岁时，再次参加进士考试，考中二甲第七名。康熙皇帝破格授他三等侍卫的官职，以后升为二等，再升为一等。作为皇帝身边的御前侍卫，以英俊威武的武官身份参与风流斯文的诗文之事。随皇帝南巡北狩，游历四方，奉命参与重要的战略侦察，随皇上唱和诗词，译制著述，因称圣意，多次受到恩赏，是人们羡慕的文武兼备的年少英才，帝王器重的随身近臣，前途无量的达官显贵。
但作为诗文艺术的奇才，他在内心深处厌倦官场庸俗和侍从生活，无心功名利禄。虽“身在高门广厦，常有山泽鱼鸟之思”。他诗文均很出色，尤以词作杰出，著称于世。24岁时，他把自己的词作编选成集，名为《侧帽集》，又著《饮水词》，再后有
首先，纳兰性德与曹雪芹祖父曹寅同入值宫禁，均为大内侍卫。据考，这种同事关系可能还非同一般。他们都极富文采，一个是满人通过发奋勤学，成功地加入到中原主流文化的行列。另一个是祖代家风，把成熟的汉学带入旗籍。从两个不同角度达到同工之妙，对满汉文化融合作出努力。现在最能作证的便是时任江宁织造的曹寅与随康熙南巡驻跸织造署的纳兰性德的诗文交往。
纳兰有词《满江红·为曹子清题其先人所构楝亭，亭在金陵署中》
此外，纳兰性德还著文《曹司空手植树记》。
同是帝王的近臣，纳兰是帝王身边与文化人士联系的桥梁纽带。曹寅是外放江南，一面任官，一面监视江南文人举动，
轰轰烈烈的“红学”研究已经进行百载有余了。其中有不少文宿、巨匠参与研究，并取得不少成果和进展。不但伟人毛泽东对《红楼梦》研究有评述，就是前溯百载，清代的皇帝，公子王孙也侧身其中。但凡研究“红学”的人对明珠，纳兰性德都会有所了解。乾隆算得上是第一位红学家。当和珅进呈《红楼梦》，乾隆读后曰：“此盖为明珠家事作也。”一句话，把《红楼梦》与纳兰家联系起来。且不说此推论是否真有道理，天子首开一家之言，根据他的阅历提示了两事物间的联系可能。
纳兰明珠、纳兰性德和曹雪芹都是清初到中期“康乾盛世”中人，相继前后。他们的家世与经历，有许多共同之处，是那个时期的政治、文化现象的集中反
纳兰性德虽然只有短短三十一年生命，但
顾贞观：容若天资超逸，悠然尘外，所为乐府小令，婉丽凄清，使读者哀乐不知所主，如听中宵梵呗，先凄惋而后喜悦。
顾贞观：容若词一种凄忱处，令人不能卒读，人言愁，我始欲愁。
陈维嵩：饮水词哀感顽艳，得南唐二主之遗。
周之琦：纳兰容若，南唐李重光后身也。予谓重光天籁也，恐非人力所能及。容若长调多不协律，小令则格高韵远，极缠绵婉约之致，能使残唐坠绪，绝而复续，第其品格，殆叔原、方回之亚乎？
况周颐：容若承平少年，乌衣公子，天分绝高。适承元、明词敝，甚欲推尊斯道，一洗雕虫篆刻之讥。独惜享年不永，力量未充，未能胜起衰之任。其所为词，纯任性灵，纤尘不
长江名句_古文岛_原古诗文网
星垂平野阔，月涌大江流。
日日思君不见君，共饮长江水。
李之仪《卜算子·我住长江头》
浮云遮月不分明，谁挽长江一洗放天青？
董士锡《虞美人·韶华争肯偎人住》
我住长江头，君住长江尾。
千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。
山随平野尽，江入大荒流。
舒卷江山图画，应答龙鱼悲啸，不暇顾诗愁。
杨炎正《水调歌头·登多景楼》
哀吾生之须臾，羡长江之无穷。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。
李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
李白《早发白帝城/白帝下江陵》
不知江月待何人，但见长江送流水。
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。
长江悲已滞，万里念将归。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
八月长江万里晴，千帆一道带风轻。
唯有长江水，无语东流。
柳永《八声甘州·对潇潇暮雨洒江天》
湛湛长江去，冥冥细雨来。
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
木落雁南度，北风江上寒。
孟浩然《早寒江上有怀/早寒有怀/江上思归》
千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。
江北秋阴一半开，晚云含雨却低徊。
日暮长江里，相邀归渡头。
长江万里白如练，淮山数点青如淀。
长江一帆远，落日五湖春。
长江人钓月，旷野火烧风。
长江千里，烟淡水云阔。
李纲《六么令·次韵和贺方回金陵怀古鄱阳席上作》
不尽长江滚滚流。
山苍苍，水茫茫，大孤小孤江中央。
大江来从万山中，山势尽与江流东。
万里长江横渡，极目楚天舒。
北望燕云不尽头，大江东去水悠悠。
长江万里东注，晓吹卷惊涛。
衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。
从今四海永为家，不用长江限南北。
碧丛丛，高插天，大江翻澜神曳烟。
只恐长江水，尽是儿女泪。
黄鹤西楼月，长江万里情。
云帆望远不相见，日暮长江空自流。
一年一度，烂漫离披，似长江去浪。
吴澄《渡江云·揭浩斋送春和韵》
长江东，长江西。
高台不见凤凰游，浩浩长江入海流。
满眼长江水，苍然何郡山。
资治通鉴名句_古文岛_原古诗文网
狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。
不怕念起，惟恐觉迟。
《续资治通鉴·宋纪·宋纪一百四十九》
思其人，至其乡；其处在，其人亡。
兼听则明，偏信则暗。
吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。
《资治通鉴·汉纪·汉纪三十八》
《资治通鉴·汉纪·汉纪二十七》
救寒莫如重裘，止谤莫如自修。
君子能勤小物，故无大患。
不痴不聋，不作家翁。
贫不学俭，卑不学恭。
家贫思良妻，国乱思良相。
作之不止，乃成君子；作之不变，习与体成；习与体成，则自然也。
爱之不以道，适所以害之也。
取之有度，用之有节，则常足。
《资治通鉴·唐纪·唐纪五十》
《资治通鉴·汉纪·汉纪三十二》
贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。
《资治通鉴·汉纪·汉纪十七》
责其所难，则其易者不劳而正；补其所短，则其长者不劝而遂。
行一不义，杀一无罪，而得天下，仁者不为也。
惟贤惟德，可以服人。
丈夫一言许人，千金不易。
非信无以使民，非民无以守国。
不可同日而语也。
《续资治通鉴·宋纪·宋纪七十三》
圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短。
口说不如身逢，耳闻不如目睹。
《资治通鉴·唐纪·唐纪二十六》
陷之死地而后生，置之亡地而后存
《资治通鉴·唐纪·唐纪十三》
强人之所不能，事必不立；禁人之所必犯，法必不得矣。
《资治通鉴·唐纪·唐纪五十八》
坐谈则理高，行之则事阙。
文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。
《续资治通鉴·宋纪·宋纪一百二十四》
苟利社稷，死生以之。
《续资治通鉴·元纪·元纪三十》
忧先于事，故能无忧；事至而忧，无救于事。
《资治通鉴·唐纪·唐纪五十三》
君子挟才以为善，小人挟才以为恶。
疑则勿任，任则勿疑。
《资治通鉴·晋纪·晋纪四十》
《资治通鉴·汉纪·汉纪三十三》
重赏之下，必有勇夫。
《续资治通鉴·宋纪·宋纪十七》
孤则易折，众则难摧。
前车覆，后车诫。
机不可失，时不再来。
《资治通鉴·后晋纪·后晋纪三》
不以无过为贤，而以改过为美也。
木朽不雕，世衰难佐。
《资治通鉴·梁纪·梁纪二十一》
《资治通鉴·汉纪·汉纪二十三》
《资治通鉴·汉纪·汉纪五十八》
《资治通鉴·汉纪·汉纪三十六》
"黄州好猪肉，价贱如泥土。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
黄州有这样好品质的猪肉，价钱却贱得像泥土一样。
此句语言充满着生活的气息，描述了黄州的猪肉质量好、价格低的特点，表达了词人对黄州猪肉的赞美。
净洗铛，少著水，柴头罨烟焰不起。待他自熟莫催他，火候足时他自美。
贵者不肯吃，贫者不解煮，早晨起来打两碗，饱得自家君莫管。
洗干净锅，放少许水，燃上柴木、杂草，抑制火势，用不冒火苗的虚火来煨炖。等待它自己慢慢地熟，不要催它，火候足了，它自然会滋味极美。黄州有这样好的猪肉，价钱却贱得像泥土一样；富贵人家不肯吃，贫困人家又不会煮。我早上起来打上两碗，自己吃饱了您莫要理会。
柴头：柴禾，做燃料用的柴木、杂草等。
“待他自熟莫催他，火候足时他自美”。煮猪肉，只要方法得当，缓缓煨炖，到了时候，
“待他自熟莫催他，火候足时他自美”。煮猪肉，只要方法得当，缓缓煨炖，到了时候，它自然滋味醇厚，美不可言。这两句，说的是煮肉，而当我们联想到人生的时候，不是正好发现，它切中了那种急功近利的社会人生弊端吗？人生的成熟感悟，是需要时间的。好大喜功、气浮心躁，得到的可能有一时“战果”，其实是失败的结局。
“早晨起来打两碗，饱得自家君莫管”。正因为对亲自创造的烹调艺术，十分满意，所以作者竟吃了“两碗”。“两碗”，不但写出了胃口的满足，更写出了心灵的惬意。作者仿佛早就料到了他人的议论与惊诧，他风趣地说，我吃猪肉，腹满心惬，如鱼饮水，冷暖自知，外界对我的褒贬，尽可至之度外。
苏轼此诗题的《猪肉颂》三字中，看似滑稽，实际是在幽默中蕴涵了严肃的主题的。作者的颂，当然包括了在味觉方面的享受，对自身的烹调创新方面的自得；但是当我们了解了苏东坡当时的艰难处境时，就会在诗人享受味觉美味后面，朦胧看到一个不屈的灵魂，一个在为人处世方面，永远追求更高远深刻的情味的，将日常生活与理性思考方面达到“知行合一”理想的哲人。尤其是作者将烹调艺术与人生超越的理想有机结合为一体，为我们所做出了典范——猪肉，是猪肉本身，又像是别的什么。
“东坡肉”起源于苏轼被贬黄州时，如今黄州以北三十华里处的黄陂县(今武汉市黄陂区)，当地百姓过年过节也有吃东坡肉的传统。为此他写有《猪肉颂》一词。
《猪肉颂》是一首打油诗。此诗以独特的视角和生动的语言，细腻地描绘了烹饪猪肉的过程，展示出黄州猪肉价廉物美的特点，表现出诗人对生活的热爱、对美食的追求、对平民生活的关注和体察，诗中亦充溢着自我满足和自得其乐的人生态度，将烹调艺术与人生超越的理想有机结合为一体。
元宵节名句_古文岛_原古诗文网
众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
月上柳梢头，人约黄昏后。
拨雪寻春，烧灯续昼。
火树银花合，星桥铁锁开。
火冷灯稀霜露下，昏昏雪意云垂野。
凤凰城阙知何处，寥落星河一雁飞。
贺铸《思越人·紫府东风放夜时》
去年元夜时，花市灯如昼。
灯火钱塘三五夜，明月如霜，照见人如画。
拨雪寻春，烧灯续昼。暗香院落梅开后。
谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。
凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
不见去年人，泪湿春衫袖。
春到人间人似玉，灯烧月下月如银。
宝马雕车香满路。
试灯无意思，踏雪没心情。
李清照《临江仙·庭院深深深几许》
暗尘随马去，明月逐人来。
听元宵，往岁喧哗，歌也千家，舞也千家。
那里有闹红尘香车宝马？祗不过送黄昏古木寒鸦。
而今灯漫挂。不是暗尘明月，那时元夜。
蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。
今年元夜时，月与灯依旧。
客路那知岁序移，忽惊春到小桃枝。
花满市，月侵衣。
姜夔《鹧鸪天·正月十一日观灯》
五更钟动笙歌散，十里月明灯火稀。
来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。
花弄影，月流辉，水晶宫殿五云飞。
接汉疑星落，依楼似月悬。
有灯无月不娱人，有月无灯不算春。
年年乐事，华灯竞处，人月圆时。
李持正《人月圆·小桃枝上春风早》
千门开锁万灯明，正月中旬动帝京。
金吾不禁夜，玉漏莫相催。
帐底吹笙香吐麝，更无一点尘随马。
听元宵，今岁嗟呀，愁也千家，怨也千家。
谁家见月能闲坐？何处闻灯不看来？
不展芳尊开口笑，如何消得此良辰。
元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。
三百内人连袖舞，一时天上著词声。
玉皇开碧落，银界失黄昏。
别有千金笑，来映九枝前。
铺翠冠儿，撚金雪柳，簇带争济楚。
不是暗尘明月，那时元夜。
月色灯山满帝都，香车宝盖隘通衢。
袨服华妆着处逢，六街灯火闹儿童。
闻道长安灯夜好，雕轮宝马如云。
故园今夕是元宵，独向蛮村坐寂寥。
长衫我亦何为者，也在游人笑语中。
锦里开芳宴，兰缸艳早年。
咏物名句_古文岛_原古诗文网
红豆生南国，春来发几枝。
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。
当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。
自是相思抽不尽，却教风雨怨秋声。
始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。
钱起《晚春归山居题窗前竹/暮春归故山草堂诗》
月缺不改光，剑折不改刚。
咬定青山不放松，立根原在破岩中。
愿君学长松，慎勿作桃李。
定定住天涯，依依向物华。
往事思量一晌空，飞絮无情，依旧烟笼。
居高声自远，非是藉秋风。
香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。
白日不到处，青春恰自来。
冷艳全欺雪，余香乍入衣。
好雨知时节，当春乃发生。
暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。
毛泽东《七绝·为李进同志题所摄庐山仙人洞照》
但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。
惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真。
胭脂雪瘦熏沉水，翡翠盘高走夜光。
共赏金尊沉绿蚁，莫辞醉，此花不与群花比。
李清照《渔家傲·雪里已知春信至》
天南地北双飞客，老翅几回寒暑。
逢君拾光彩，不吝此生轻。
孤雁不饮啄，飞鸣声念群。
别有根芽，不是人间富贵花。
纳兰性德《采桑子·塞上咏雪花》
无肉令人瘦，无竹令人俗。
历冰霜、不变好风姿，温如玉。
从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。
日落山水静，为君起松声。
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
一片冷香唯有梦，十分清瘦更无诗。
刚被太阳收拾去，却教明月送将来。
玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。
菊暗荷枯一夜霜。新苞绿叶照林光。竹篱茅舍出青黄。
闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。
本以高难饱，徒劳恨费声。
始知锁向金笼听，不及林间自在啼。
冰骨清寒瘦一枝。玉人初上木兰时。
吴文英《浣溪沙·题李中斋舟中梅屏》
为谁零落为谁开。
王安石《浣溪沙·百亩中庭半是苔》
读书名句_古文岛_原古诗文网
粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。
眼前直下三千字，胸次全无一点尘。
鱼离水则身枯，心离书则神索。
为学无间断，如流水行云，日进而不已也。
三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。
少而学者如日出之阳，壮而学者如日中之光，老而学者如秉烛之明。
学而不思则罔，思而不学则殆。
江山代有才人出，各领风骚数百年。
青春须早为，岂能长少年。
富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。
滥交朋友，不如终日读书。
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
读书不下苦功，妄想显荣，岂有此理？
书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。
黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
白发无情侵老境，青灯有味似儿时。
陆游《秋夜读书每以二鼓尽为节》
清水出芙蓉，天然去雕饰。
李白《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》
昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。
此生不学一可惜，此日闲过二可惜，此身一败三可惜。
读书破万卷，下笔如有神。
杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》
不学自知，不问自晓，古今行事，未之有也。
案上不可多书，心中不可少书。
酒盈杯，书满架，名利不将心挂。
书当快意读易尽，客有可人期不来。
陈师道《绝句·书当快意读易尽》
文章本天成，妙手偶得之。
人不博览者，不闻古今，不见事类，不知然否，犹目盲、耳聋、鼻痈者也。
读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
朱熹《活水亭观书有感二首·其一》
人学始知道，不学非自然。
不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。
把君诗卷灯前读，诗尽灯残天未明。
爱好由来下笔难，一诗千改始心安。
一月不读书，耳目失精爽。
娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。
何物动人二月杏花八月桂，有谁催我三更灯火五更鸡。
读书为身上之用，而人以为纸上之用。
一时劝人以言，百世劝人以书。
一日不读书，胸臆无佳想。
读书好处心先觉，立雪深时道已传。
读书须用意，一字值千金。
学不精勤，不如不学。
灯火纸窗修竹里，读书声。
陈继儒《浣溪沙·初夏夜饮归》
幼而学者，如日出之光；老而学者，如秉烛夜行，犹贤乎瞑目而无见者也。
安居不用架高堂，书中自有黄金屋。
不以文害辞，不以辞害志。以意逆志，是为得之。
《孟子·万章章句上·第四节》
是故学然后知不足，教然后知困。
李煜简介_古文岛_原古诗文网
注：以下内容为野史传说，仅供参考。
精于鉴赏，极富藏书。宫中购置图书、画帖数万卷，法帖如钟、王真迹。公、私藏皆印有“内殿图书”、“建业文房之宝”、“集贤殿书院”等。或为其签名、题字，或为诗歌杂言。宋军攻陷金陵，城将陷，他对保仪黄氏曰：此皆吾宝，城若不守，尔等可焚之。城陷，黄氏皆将藏书画焚烧。所作文词，多含伤感离愁之情，富于感染力，艺术成就颇高。后人把他和李璟的作品合编为《南唐二主词》。
李煜（南唐后主）与他的红颜知己周后在后人脑海里留着一个鲜明印象，就是他留给了我们不少香艳、柔情、悲哀的词。他的词，确实给他
李煜在中国词史上占有一席之地，对后世影响
李煜继位后，寄希望于向宋纳贡以保全基业，在位期间，殷勤侍奉宋朝，除了岁贡外，每逢宋廷用兵或有重大活动，也进礼以示支持和祝贺，并多次派遣使者陈说臣服之意。
礼仪方面，李煜登基后，沿用北宋年号，每次会见北宋使者都换龙袍为紫袍（官服），变更李璟臣服后周时，只除帝号，其他礼仪不变的旧制；开宝四年（971年），李煜下令去除唐号，改称江南国主；次年，又下令贬损仪制，撤去金陵台殿鸱吻，并先后多次上表宋廷，请求直呼其名，以示尊奉宋朝。
李煜即位之初，由于淮南战败和中主的去世，南唐朝野充斥着一种悲观颓
古代文论选段原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_文言文_古文岛_原古诗文网
诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中而形于言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。
盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传于后。
若乃春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，斯四候之感诸诗者也。嘉会寄诗以亲，离群讬诗以怨。至于楚臣去境，汉妾辞宫。或骨横朔野，魂逐飞蓬。或负戈外戍，杀气雄边。塞客衣单，孀闺泪尽。或士有解佩出朝，一去忘返。女有扬蛾入宠，再盼倾国。凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义？非长歌何以骋其情？故曰：“诗可以群，可以怨。”使穷贱易安，幽居靡闷，莫尚于诗矣。
感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。诗者：根情，苗言，华声，实义。
江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气，皆浮动于疏枝密叶之间。胸中勃勃遂有画意。其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落笔倏作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者，定则也；趣在法外者，化机也。独画云乎哉！
词以境界为最上，有境界则自成高格，自有名句。
境非独谓景物也，喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真景物、真感情者，谓之有境界。否则谓之无境界。
古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人正在，灯火阑珊处。”此第三境也。此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐为晏、欧诸公所不许也。
诗，是人类情感与意志的外在呈现——情感与意志蕴藏于心，借由语言表达便成了诗。当情感在心中汹涌激荡，人们会先用诗的语言倾诉；若语言不足以穷尽这份心绪，便会发出嗟叹之声延续情意；倘若嗟叹仍难抒胸臆，便会放声歌唱；即便歌唱也未能尽兴，便会不自觉地手舞足蹈，以肢体传递情感。
文章关乎治国安邦的宏伟大业，是能流传后世、永不磨灭的不朽事业。人的寿命有限，荣誉与欢乐也仅能伴随一生，二者皆有终结之时，唯有文章能永久流传，无有穷尽。因此，古代的作者潜心写作，将自己的思想见解倾注于文章典籍之中，无需借助史
文章关乎治国安邦的宏伟大业，是能流传后世、永不磨灭的不朽事业。人的寿命有限，荣誉与欢乐也仅能伴随一生，二者皆有终结之时，唯有文章能永久流传，无有穷尽。因此，古代的作者潜心写作，将自己的思想见解倾注于文章典籍之中，无需借助史家的记述，也不必依托权贵的势力，声名自然能流传于后世。
能打动人心的事物，莫过于情感，而情感的表达无不始于语言，又以声音（韵律）最为贴切，以蕴含的道理最为深刻。或许有人觉得这样的解释仍显晦涩，直白而言：情感、语言、声音韵律与道理，正是打动人心的核心要素。
词以境界为最高标准。有境界的词，格调自然高雅，也必然会涌现出脍炙人口的名句。
境界并非仅指外在的景物，喜怒哀乐等情感，亦是人心中的一种境界。因此，无论是文章还是词作，能够描摹真实的景物、抒发真切的情感，便称得上有境界；反之，则无境界可言。
古往今来，那些成就大事业、大学问的人，无一不经历过三种境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”这是第一种境界。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”这是第二种境界。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”这是第三种境界。这些词句皆是大词人的手笔，但若依此深意来解读诗词，恐怕晏同叔、
等人未必会认同。
江馆：江岸宿舍，指作者所住的地方。
勃勃：欲望强烈的样子。这里指作者“因景生情”所产生的创作活动。
变相：变化出新的形象。变：变化。相：相貌，形象。这里指画出的竹子和构思时的不一样，比构思时的又有创新。
意在笔先：作画，作文，在下笔前先立意，先构思。
的《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》。
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴：出自
的《蝶恋花》，也有人认为是欧阳修所作。
众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处：出自
晏欧：晏同叔和欧阳修。
《古代文论选段》是古代著名文论中比较具有代表性的选段。《毛诗序》选段道出诗的本质，即情感与志向的抒发；《典论·论文》选段则指出文章乃经国之大业，不朽之盛事；《诗品序》选段描绘了诗与自然、生活之紧密关联；《与元九书》选段言情感，乃诗歌之根本，而言语、声音、意义，皆为其枝叶花果；《题画》选段则以郑燮画竹之感悟，道出艺术创作之真谛；《人间词话》选段则强调词以境界为最上，这既是学问之道，亦是人生之境。
秦观简介_古文岛_原古诗文网
少游为黄本校勘甚贫，钱穆父为户书，皆居东华门之堆垛场。少游春日作诗遗穆父曰：“三年京国鬓如丝，又见新花发故枝。日典春衣非为酒，家贫食粥已多时。”穆父以米二石送之。《王直方诗话》
王右丞二月十一日生日。程文通诸人前期袖诗草谒秦太虚，问曰：“右丞生日，必有佳作。”少游以诗草示之，乃押九青韵俱尽。首云：“元气钟英伟，东皇赋炳灵。蓂敷十一荚，椿茂八千龄。汗血来西极，抟风出北溟。”诸人愕然相视，不敢更出袖草。《桐江诗话》
秦少游晚出左掖门，有诗云：“金雀觚棱转夕晖，飘飘宫叶堕秋衣。出门尘涨如黄雾，始觉身从天上归。”识者以为少游作一黄本校勘而炫耀如此，必不远到。《诗话
秦观诗文亦为北宋一大家。明胡应麟于《诗薮杂编》卷五言：“秦少游当时自以诗文重，今被乐府家推做渠帅，世遂寡称。”秦观诗感情深厚，意境悠远，风格独特，在两宋诗坛自成一家。散文以政论、哲理散文、游记、小品文最为出色。其策论文笔犀利，说理透彻，引古征今，富有说服力和感染力。
黄庭坚认为秦观诗只是尽情挥洒胸臆，专任自然，并未去刻意构想、苦心经营，这点颇类似李白诗的“清水出芙蓉，天然去雕饰”。其实，秦观也并非不讲究文辞的细密精致，只是不显出过份人为的痕迹，而别以清畅流丽之态示人而已。他的“诗似小词”，若换用李清照《词论》的话，是“秦即专主情致，而少故实”。纵观淮海词，则多为纯
刘辰翁简介_古文岛_原古诗文网
刘辰翁（1233.2.4—1297.2.12），字会孟，别号须溪。庐陵灌溪（今江西省吉安市吉安县梅塘乡小灌村）人。南宋末年著名的爱国诗人。景定三年（1262）登进士第。他一生致力于文学创作和文学批评活动，为后人留下了可贵的丰厚文化遗产，遗著由子刘将孙编为《须溪先生全集》，《宋史·艺文志》著录为一百卷，已佚。
，庐陵(今江西吉安)人。幼年丧父，家贫力学。景定元年(1260)至临安，补太学生。理宗景定三年(1262)廷试对策，因触忤权□
，被置进士丙等，由是得鲠直之名。后因亲老，请为赣州濂溪书院山长。度宗咸淳元年(1265)曾出任临安府学教授。咸淳四年在太平州江东转运使
处任幕僚。德□元年(1275)五月，丞相
荐居史馆，辰翁辞而不赴。十月又授太学博士,其时元兵已进逼临安,江西至临安的通道被截断，未能成行。当年
起兵抗元,辰翁曾短期参与其江西幕府。宋亡以后隐居不仕,埋头著书，以此终老。
清四库馆臣据《永乐大典》《天下同文集》等书所录，辑为十卷，另有《须溪先生四景诗集》传
蒲松龄简介_古文岛_原古诗文网
蒲松龄的座右铭：有志者，事竟成，破釜沉舟，
蒲松龄生于明崇祯十三年四月十六（公元1640年6月5日）戌时，卒于清康熙五十四年正月廿二日（公元1715年2月25日）酉时，汉族，清代文学家。
中国短篇小说之王。出身没落地主家庭，一生热衷科举，直到72岁赴青州考贡，为岁贡生。因此对科举制度的不合理深有感触。他毕生精力完成《聊斋志异》8卷、491篇，约40余万字。
内容丰富多彩，故事多采自民间传说和野史轶闻，将花妖狐魅和幽冥世界的事物人格化、社会化，充分表达了作者的爱憎感情和美好理想。作品继承和发展了我国文学中志怪传奇文学的优秀传统和表现手法，情节幻异曲折，跌宕多变，文笔简练，叙次井然，被誉为
农历四月，蒲松龄生。
李自成军陷北京，崇祯帝自缢。清兵入关；李自成军败走。清定都北京。
蒲松龄18岁。与刘氏成婚。
蒲松龄19岁。初应童子试，以县、府、道三第一进学，受到当时做山东学道的文学家施闰章的奖誉，“名藉藉诸生间”（乾隆《淄川县志》卷六《人物志》）。
蒲松龄20岁。与张笃庆、李希梅结郢中三友。
淄川蒲氏，自元代迁来，原籍何处，文献无征。其远祖蒲鲁浑、蒲居仁曾并任般阳府路总管，名载邑乘，但无任职年代。墓在城西北店子村附近，旧有华表翁仲，俗称“石人坡”。故其民族成分引发学术界争议，“蒙古、女真、回族、汉人”多说并存，至今尚未定论。
蒲松龄的一生到外地旅游较少，家境贫寒，生活清苦，但他却常到济南居留。在济南期间，留下了不少文字，其中有一首题为《客邸晨炊》的诗:
大明湖上就烟霞，
茆屋三椽赁作家。
粟米汲水炊白粥，
园蔬登俎带黄花。
短短数语，道明了蒲氏旅居大明湖畔，晨曦早炊的生动情景。特别是后面两句，说了取泉水熬煮粟米粥，以及在案板上切配素食蔬菜包括黄花菜，用于佐食小吃的情景。可以想见当时蒲松龄自炊自啖、津津有味的早餐状况。
蒲松龄所记述的炊煮小米白粥，佐以菜蔬的早餐饮食，也正是山东大部分地区的日常饮食习俗，
蒲松龄纪念馆，省级重点文物保护单位、省级爱国主义教育基地，坐落在淄博市淄川区蒲家庄，是为纪念蒲松龄而设立的文化名人纪念馆，属比较典型的明清风格的北方农家建筑。
蒲松龄纪念馆现拥有六个小院、七个展室，占地面积5000多平方米、展览面积2000多平方米。整座建筑以聊斋为主题，向外辐射，院落门庭，错落有致，既保持了历史风貌，又独具地方特色。蒲松龄纪念馆收藏的文物包括资料在内达到500余件。其中，蒲松龄的四枚印章和《蒲松龄纪念馆画像》被定为国家一级文物。主要景点有聊斋复原陈列、蒲松龄生平展室、蒲松龄著述展室、蒲松龄著述外文和研究成果展室、聊斋故事彩塑展、馆藏名人字画展、回
庐江主人妇原文及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
当年《孔雀东南飞》中的孔雀哪里才是它的栖息之地，现在我投宿在你家，你就像当年焦仲卿的妻子刘兰芝一般贤惠善良。
你见我这个客人身上衣服破了，为我缝补。可我看你，就像那城墙上的乌鸦一般，夜夜独自哀啼，让人心疼不已。
⑴《古诗为焦仲卿妻作》：“孔雀东南飞，五里一徘徊。”
⑵古乐府：“汉未建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁，其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。”
⑶张华《禽经注》：“乌之失雌雄，则夜啼。”
《禽经注》：“乌之失雌雄，则夜啼。”
唐天宝七年（748），大诗人
客居庐江郡治（今安徽潜山县城），李白有一次去安徽天柱山游玩，路过一个姓焦的官员家投宿，主人在外作官，主妇为李白煮饭，并为李白缝补衣服。李白便作此诗以凭吊。
《庐江主人妇》是一首七言绝句。诗的前两句用《孔雀东南飞》焦仲卿夫妇的典故，此处是
知道主人姓焦以后的打诨；后两句是借《古诗十九首》中一个典故，妻子为客人缝补衣服，丈夫突然回来，是为了生计而不得不进行的辛勤劳动。这首诗意境清凄，表达出诗人幽微的心境，可见他当时的心情并不好，似有所指。
李贺简介_古文岛_原古诗文网
李贺于唐德宗贞元六年（公元790年），出生于福昌县昌谷（今洛阳宜阳县三乡）一个破落贵族之家，远祖是唐高祖李渊的叔父李亮（大郑王），属于唐宗室的远支，武则天执政时大量杀戮高祖子孙，到李贺父亲李晋肃时，早已世远名微，家道中落，隐沦昌谷。李贺对自己有李唐宗室高贵血统这一点十分自豪，在他的降里一再提起：“唐诸王孙李长吉”、“宗孙不调为谁怜”、“为谒皇孙请曹植”。但实际上，他这个“宗室王孙”恐怕连大郑王房的嫡脉也不是，至少是家道早就衰落了。
李贺自述家境时说：“我在山上舍，一亩嵩硗田。夜雨叫租吏，舂声暗交关。”（《送韦仁实兄弟入关》）父亲李晋肃，早年被雇为“
李贺的小布袋究竟能装得下多少好诗。
明代著名思想家李卓吾在评论《水浒传》时曾指出：“非世上先有是事，即令文人面壁九年，呕血十石，亦何能至此哉！”①这里所说“呕血”一事，跟晋代大名士阮籍因他母亲丧逝而喝酒二斗后，便大哭起来并“因吐血”之事大为不同。②李卓吾所用的典故，正是唐人李商隐所写《李长吉传》里的李贺少年写诗故事。
李贺天才早熟，他在七岁时便写得一手好诗文，而且当即就名动京城。其时担任吏部员外郎的大文豪韩愈及侍郎皇甫湜听说有这种奇事后，开始还不大相信，说：“要是古人，那还罢了；而今天居然有这样的奇人，那我们怎么能失之交臂呢？”说罢，二人便联袂着要去探
公元790（唐德宗贞元六年）1岁
公元796（贞元十二年）7岁
《唐摭言》载“七岁能辞章。韩愈、皇甫湜始闻未信。过其家，使贺赋诗，援笔辄就，如素构，自目曰《高轩过》，二人大惊，自是有名”。《新唐书》未考辨而引之、《太平广记》亦引之有“贺年七岁，以长短之歌名动京师。时韩愈、皇甫湜贤贺所业……”。
公元804（贞元二十年）15岁
《新唐书》之《李益传》云：“益故宰相揆族子，于诗尤所长。贞元末，名与宗人贺相埒。”李益与李贺齐名之说可疑，李益年长李贺很多很多，成名已久。据闻一多先生：疑原意或仅谓二子皆以乐府见称；虽益成名在前，而贺才情
李贺一生，以诗为业。他的《高轩过》赞韩愈和皇甫湜的诗文“笔补造化天无功”，也可以作为他的自我评赞。他的诗，包括四方面内容：
唐代著名诗人李贺的故里在当今宜阳县三乡乡的昌谷。
老师名句_古文岛_原古诗文网
落红不是无情物，化作春泥更护花。
新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
令公桃李满天下，何用堂前更种花。
白居易《奉和令公绿野堂种花》
经师易求，人师难得。
道吾好者是吾贼，道吾恶者是吾师。
夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。
三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。
善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。
教也者，长善而救其失者也。
学问无大小，能者为尊。
师也者，教之以事而喻诸德者也
凡学之道，严师为难。
师者，所以传道受业解惑也。
国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅，则法度存。
夫师，以身为正仪而贵自安者也。
满园春色催桃李，一片丹心育新苗。
遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。
人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。
是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
自蒙半夜传衣后，不羡王祥得佩刀。
下年再有新生者，十丈龙孙绕凤池。
忽遇文殊开慧眼，他年应记老师心。
齐己《病中勉送小师往清凉山礼大圣》
礼者，所以正身也；师者所以正礼也。
师严然后道尊，道尊然后民知敬学。
是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。
绿野堂开占物华，路人指道令公家。
古之学者必有师。
偶应非熊兆，尊为帝者师。
吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？
上帝照临忠义胆，老师付授文章脉。
生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。
爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣。
古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。
惑而不从师，其为惑也，终不解矣。
孔子曰：三人行，则必有我师。
东宫白庶子，南寺远禅师。
元老侑坐须眉古，虎臣立侍冠剑长。
师住稽亭高处寺，斜廊曲阁倚云开。
天子号仁圣，任贤如事师。
弟子事先生，于兹有年矣。
围炉夜话名句_古文岛_原古诗文网
暗昧处见光明世界，此心即白日青天。
世风之狡诈多端，到底忠厚人颠扑不破；末俗以繁华相尚，终觉冷淡处趣味弥长。
有才必韬藏，如浑金璞玉，暗然而日章也
身不饥寒，天未尝负我；学无长进，我何以对天。
人品之不高，总为一利字看不破；学业之不进，总为一懒字丢不开。
名利之不宜得者竟得之，福终为祸；困穷之最难耐者能耐之，苦定回甘。
有不可及之志，必有不可及之功；有不忍言之心，必有不忍言之祸。
正而过则迂，直而过则拙，故迂拙之人，犹不失为正直。
神闲气静，智深勇沉，此八字是干大事的本领。
大丈夫处事，论是非，不论祸福
知往日所往之非，则学日进矣；见世人可取者多，则德日进矣。
人犯一苟字，便不能振；人犯一俗字，便不可医。
文章是山水化境，富贵乃烟云幻形。
有不忍言之心，必有不忍言之祸。
心不可太大，心太大，则舍近图远，难期有成矣。
气性乖张，多是夭亡之子；语言深刻，终为薄福之人。
甘受人欺，定非懦弱；自谓予智，终是糊涂。
误用聪明，何若一生守拙；滥交朋友，不如终日读书。
欲利己，便是害己；肯下人，终能上人。
求个良心管我，留些余地处人。
和气迎人，平情应物。抗心希古，藏器待时。
世所相信，在能行，不在能言。
存为善之心，不必邀为善之名。
心能辨事非，处事方能决断；人不忘廉耻，立身自不卑污。
言不可尽信，必揆诸理；事未可遽行，必问诸心。
不必于世事件件皆能，惟求与古人心心相印。
饰美于外者，必其中无所有。
但责己，不责人，此远怨之道也
愁烦中具潇洒襟怀，满抱皆春风和气；暗昧处见光明世界，此心即白日青天。
严近乎矜，然严是正气，矜是乖气；故持身贵严，而不可矜。
末俗以繁华相尚，终觉冷淡处趣味弥长。
常思某人境界不及我，某人命运不及我，则可以知足矣；常思某人德业胜于我，某人学问胜于我，则可以自惭矣。
积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。
想到他日是那样下场，则可以发愤矣。
但责己，不责人，此远怨之道也；但信己，不信人，此取败之由也。
看书须放开眼孔，做人要立定脚跟
生资之高在忠信，非关机巧；学业之美在德行，不仅文章。
语言多矫饰，则人品心术，尽属可疑。
习读书之业，便当知读书之乐；存为善之心，不必邀为善之名。
人生不可安闲，有恒业，才足收放心
君子处小人，必平其气以待之，不可稍形激切也。
淡中交耐久，静里寿延长。
养心须淡泊，凡足以累吾心者勿为也。
无论作何等人，总不可有势利气；无论习何等业，总不可有粗浮心。
君子有过行，小人嫉之不能容；君子无过行，小人嫉之亦不能容
豪放名句_古文岛_原古诗文网
满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。
仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。
一点浩然气，千里快哉风。
苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》
天生我材必有用，千金散尽还复来。
江山风月，本无常主，闲者便是主人。
玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。
我是清都山水郎，天教分付与疏狂。
只解沙场为国死，何须马革裹尸还。
我也不登天子船，我也不上长安眠。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
何日功成名遂了，还乡，醉笑陪公三万场。
五陵年少金市东，银鞍白马度春风。
浩荡清淮天共流，长风万里送归舟。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。
天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。
事了拂衣去，深藏身与名。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。
李白《宣州谢脁楼饯别校书叔云》
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。
辛弃疾《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》
岂曰无衣？与子同袍。
老夫惟有，醒来明月，醉后清风。
元好问《人月圆·重冈已隔红尘断》
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
且乐生前一杯酒，何须身后千载名？
唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。
李白《把酒问月·故人贾淳令予问之》
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼。
不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽馀。
会当凌绝顶，一览众山小。
日月光华，旦复旦兮。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
陆游《秋夜将晓出篱门迎凉有感》
笑尽一杯酒，杀人都市中。
不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳。
辛弃疾《贺新郎·甚矣吾衰矣》
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
月下飞天镜，云生结海楼。
但使主人能醉客，不知何处是他乡。
纵死侠骨香，不惭世上英。
少年自负凌云笔。
鲸饮未吞海，剑气已横秋。
辛弃疾《水调歌头·和马叔度游月波楼》
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。
天若不爱酒，酒星不在天。
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
了却君王天下事，赢得生前身后名。
对酒当歌，人生几何！
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方
张九龄简介_古文岛_原古诗文网
张九龄诗歌成就颇高，独具“雅正冲淡”的神韵，写出了不少留存后世的名诗，并对岭南诗派的开创起了启迪作用。九龄才思敏捷，文章高雅，诗意超逸，其《感遇》、《望月怀远》等更为千古传颂之诗。有《曲江集》二十卷传世。张九龄的诗早年词采清丽，情致深婉，为诗坛前辈张说所激赏。被贬后风格转趋朴素遒劲。
七岁知属文，有文名，张说称他“后出词人之冠”。有诗《感遇》12首，名列《唐诗三百首》第一首，和陈子昂的《感遇》38首相提并论，其中“草木有本心，何求美人折”一联，更是他高洁情操的写照。另外，张九龄的五言律诗情致深婉，如：《望月怀远》一句“海上生明月，天涯共此时”唱绝千古。
张九龄，字子寿，一名博物。韶州曲江（今广东韶关市）人。唐仪凤三年（678年）出生于世代仕宦的家庭。曾祖父张君政，曾任韶州别驾；祖父张子虔出任过窦州（治所在今广东信宜县）录事参军；父亲张弘愈，曾为新州索卢县（今广东新兴县南部）县丞。张九龄幼时聪明敏捷，擅长写文章。9岁知属文，13岁能写出好文章，时用书信干求广州刺史王方庆，王方庆非常赞赏他，说：“这个人一定能有所作为。”王方庆的赞叹，对鼓励他立下远大志向有积极作用。
崭露头角任官唯贤青年时期的张九龄，才智过人，勤奋好学，能诗善文。武则天长安二年（702
是西汉留侯张良之后，西晋开国功勋壮武郡公
张九龄墓，位于韶关市北郊罗源洞山麓。张九龄是唐玄宗开元年间丞相，开元二十八年（公元740年）春，回乡扫墓，因病逝世于其家中，享年63岁，被谥为“文献公”。开元东南方二十九年葬。
张九龄家族墓地是广东省重点文物保护单位，墓地前面是张文献公祠，祠堂后山约120米处是张九龄及其妻卢氏、弟张九皋、九章的墓冢，是广东省具有代表性的唐代大墓。张九龄为砖室结构，坐北面南，平面呈“古”字形，分墓室、甬道、耳室三部分。墓室为主体建筑，成四角攒尖式顶，长7.98米，宽4.8米，高5.35米，四壁及甬道均有侍女蟠桃园等壁画，是广东境内最早出土的、绝无仅有的唐代壁画。墓前
送别名句_古文岛_原古诗文网
明年此日青云上，却笑人间举子忙。
辛弃疾《鹧鸪天·送廓之秋试》
水是眼波横，山是眉峰聚。
王观《卜算子·送鲍浩然之浙东》
浮生只合尊前老，雪满长安道。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
若到江南赶上春，千万和春住。
但使情亲千里近，须信。无情对面是山河。
辛弃疾《定风波·席上送范廓之游建康》
多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
江头未是风波恶，别有人间行路难！
一看肠一断，好去莫回头。
猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。
春草明年绿，王孙归不归？
王维《送别/山中送别/送友》
此去与师谁共到，一船明月一帆风。
唯有相思似春色，江南江北送君归。
王维《送沈子归江东/送沈子福之江东》
水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。
生平少年日，分手易前期。
花不尽，柳无穷。应与我情同。
不管烟波与风雨，载将离恨过江南。
湖上一回首，山青卷白云。
鸟向平芜远近，人随流水东西。
刘长卿《谪仙怨·晴川落日初低》
欲问行人去那边？眉眼盈盈处。
三分春色二分愁，更一分风雨。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
同作逐臣君更远，青山万里一孤舟。
山中相送罢，日暮掩柴扉。
扪萝正意我，折桂方思君。
下马饮君酒，问君何所之？
如今白首乡心尽，万里归程在梦中。
水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多。
苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。
飞鸟没何处，青山空向人。
人分千里外，兴在一杯中。
劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。
折芦花赠远，零落一身秋。
张炎《八声甘州·记玉关踏雪事清游》
丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。
城阙辅三秦，风烟望五津。
王勃《送杜少府之任蜀州/送杜少府之任蜀川》
明代诗文_古文岛_原古诗文网
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
雨打梨花深闭门，孤负青春，虚负青春。赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。(孤负一作：忘了；虚负一作：误了)
愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注；每移案，顾视无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声；而庭阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱。(借书一作：积书；阶寂寂一作：堦寂寂)
轩东故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。
余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：“闻姊家有阁子，且何谓阁子也？”其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南阁子，其制稍异于前。然自后余多在外，不常居。
庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。
崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白，湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。(余拏一作：余挐)
到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余大喜曰：“湖中焉得更有此人！”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者。”
桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。
桃花仙人种桃树，又折花枝当酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还须花下眠。
花前花后日复日，酒醉酒醒年复年。
不愿鞠躬车马前，但愿老死花酒间。
车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫贱，一在平地一在天。
若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
世人笑我忒疯颠，我咲世人看不穿。
记得五陵豪杰墓，无酒无花锄作田。(原版)
(桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。
半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫者，一在平地一在天。
别人笑我忒风颠，我笑他人看不穿。
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。版本一
酒醒只来花下坐，酒醉还来花下眠。
若将花酒比车马，他得驱驰我得闲。
别人笑我忒风骚，我笑他人看不穿。
不见五陵豪杰墓，无酒无花锄作田。版本二)
余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道。又患无硕师名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。
当余之从师也，负箧曳屣行深山巨谷中。穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人；余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意，以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。今虽耄老，未有所成，犹幸预君子之列，而承天子之宠光，缀公卿之后，日侍坐备顾问，四海亦谬称其氏名，况才之过于余者乎？
今诸生学于太学，县官日有廪稍之供，父母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣；坐大厦之下而诵诗书，无奔走之劳矣；有司业、博士为之师，未有问而不告、求而不得者也；凡所宜有之书，皆集于此，不必若余之手录，假诸人而后见也。其业有不精、德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉？
东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达。与之论辨，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣。其将归见其亲也，余故道为学之难以告之。谓余勉乡人以学者，余之志也；诋我夸际遇之盛而骄乡人者，岂知予者哉？(予一作：余)
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。(万凿一作：万击)
粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。(浑不怕一作：全不怕)
原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！朝飞暮卷，云霞翠轩；雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱！
三年羁旅客，今日又南冠。
无限山河泪，谁言天地宽。(山河一作：河山)
已知泉路近，欲别故乡难。
毅魄归来日，灵旗空际看。
头上红冠不用裁，满身雪白走将来。(裁一作：戴)
平生不敢轻言语，一叫千门万户开。
芙蓉楼送辛渐二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。(连江一作：连天)
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。
秋冬时节的冷雨连夜洒遍吴地江天，天亮的时候送别好友只留下楚山的孤影。
到了洛阳，亲友若是问起我来，就说我的心依然像玉壶里的冰一样纯洁，未受功名利禄等世情的玷污。
往丹阳城南望去，只见秋海阴雨茫茫；向丹阳城北望去，只见楚天层云深深。
芙蓉楼上送你离去，心情悲愁，喝酒也不能尽兴。四周一片寂静，对着寒冷江天，只有高悬的明月照我心。
芙蓉楼：原名西北楼，登临可以俯瞰长江，遥望江北，在润州（今江苏省镇江市）西北。据《元和郡县志》卷二十六《江南道·润州》丹阳：“晋王恭为刺史，改创西南楼名万岁楼，西北楼名芙蓉楼。”一说
芙蓉楼：原名西北楼，登临可以俯瞰长江，遥望江北，在润州（今江苏省镇江市）西北。据《元和郡县志》卷二十六《江南道·润州》丹阳：“晋王恭为刺史，改创西南楼名万岁楼，西北楼名芙蓉楼。”一说此处指黔阳（今湖南黔城）芙蓉楼。
辛渐：诗人的一位朋友。
寒雨：秋冬时节的冷雨。
连江：雨水与江面连成一片，形容雨很大。
吴：古代国名，这里泛指江苏南部、浙江北部一带。江苏镇江一带为三国时吴国所属。
平明：天亮的时候。客：指作者的好友辛渐。
楚山：楚地的山。这里的楚也指镇江市一带，因为古代吴、楚先后统治过这里，所以吴、楚可以通称。孤：独自，孤单一人。
洛阳：现位于河南省西部、黄河南岸。
冰心，比喻纯洁的心。玉壶，道教概念妙真道教义，专指自然无为虚无之心。
丹阳：在今江苏省西南部，东北滨长江，大运河斜贯，属镇江市。
楚云：指楚天之云。
高楼：指芙蓉楼。
寒江：称秋冬季节的江河水面。
这组诗大约作于公元742年（天宝元年）
出为江宁（今南京市）丞时。王昌龄在开元二十七年远谪岭南；次年北归，自岁末起任江宁丞，仍属谪宦。辛渐是王昌龄的朋友，这次拟由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。王昌龄可能陪他从江宁到润州，然后在此分手。并作下此诗。
《芙蓉楼送辛渐二首》是一组七言绝句。第一首诗写的是第二天早晨诗人在江边送别友人的情景，临别托意；第二首写的是第一天晚上诗人在芙蓉楼为友人饯别的情景。全诗构思精巧，用意深婉，于写别情中又现出诗人高洁的形象。其即景生情，寓情于景，含蓄蕴藉，韵味无穷，历来为人所传诵。
这两首诗作在记述送别场景时采用了“倒叙”手法。首篇描绘的是次日清晨于江边送别友人的情形，次篇则回溯首日夜晚于“芙蓉楼”为友人设宴饯行之事。
首篇以平明时分送客、临别寄托心意为主线。“寒雨连江夜入吴”一句中，朦胧的烟雨笼罩着“吴地江天”（江宁一带，此处为三国“孙吴”旧地），织就一张无边无垠的“愁网”。夜雨增添了萧索的秋意，也烘托出离别的黯淡氛围。那寒意不仅弥漫于满江烟雨，更沁入两位离人的心头。“连”字与“入”字勾勒出雨势的平稳绵延，江雨悄然降临的动态能被人清晰感知，由此可想见诗人因离情萦绕而彻夜未眠的情景。然而，这幅“水天相接、浩渺迷蒙的吴江夜
却并未实写感知秋雨降临的细节，而是将听觉、视觉与想象凝练为“连江入吴”的雨势，以大片淡墨渲染出满纸烟雨，借此用浩大的气势烘托“平明送客楚山孤”的开阔意境。
便用“清如玉壶冰”（《代白头吟》）来比喻高洁清白的品格。自开元宰相
作《冰壶诫》之后，盛唐诗人如
等都曾以“冰壶”自勉，推崇“光明磊落、表里澄澈”的品格。王昌龄托辛渐带给洛阳亲友的口信并非寻常的“平安问候”，而是传达自己依然“冰清玉洁、坚守节操”的信念，这其中大有深意。诗人在此以“晶莹透明的冰心玉壶”自喻，正是基于他与洛阳诗友亲朋之间的真正了解与信任，这绝非“洗刷谗名”的表白，而是“蔑视谤议”的自誉。因此，诗人从“清澈无瑕、澄空见底的玉壶”中捧出一颗晶亮纯洁的“冰心”以告慰友人，这比任何“相思之辞”都更能表达他对洛阳亲友的深情。
第二篇讲述的是前一日夜晚诗人在“芙蓉楼”为辛渐饯别时的场景。开篇从“秋海阴”“楚云深”写起，以景发端。开头两句采用“互文”手法，并非说诗人站在楼上向南望见“海”、向北望见“云”，而是说诗人立于丹阳城的高楼上放眼望去，江水茫茫，烟波浩渺，阴沉的云仿佛诗人的心情般沉重。第三句点题：诗人在高楼为客人饯行，依依惜别，心中满是酸楚，致使“饮酒未能尽欢”。末句以景结情：“寒江寂寂，惆怅如不尽之江水；明月高照，友情似明月般纯真。”
“秋海”“楚云”“寒江”“明月”，全诗“寓情于景”，笔调苍凉而意境开阔，表现出在身遭非议、谤言纷纭如“寂寂寒江”般的恶劣环境下，尽管倍感孤独痛苦，但依然能保持“明月般纯洁的心”，襟怀坦荡，冷静处之。
张孝祥简介_古文岛_原古诗文网
张孝祥（1132年—1170年），字安国，别号于湖居士，历阳乌江（今安徽和县乌江镇）人，卜居明州鄞县（今浙江宁波）。南宋著名词人，书法家。唐代诗人张籍的七世孙。张孝祥善诗文，尤工于词，其风格宏伟豪放，为“豪放派”代表作家之一。有《于湖居士文集》《于湖词》等传世。
公元1127年，北宋为女真金朝所灭，徽、钦二帝被俘，同年宋高宗赵构在商丘称帝，建立了南宋政权。在南宋小朝廷与金朝常年对峙的风雨之中，发生了百姓大规模南迁避难的情况。张孝祥之父张祁亦率母领弟避难移居至明州鄞县（今浙江鄞县）。1132年，张孝祥出生在鄞县的方广寺的僧房中，并在鄞县生活到十三岁。
由于孝祥伯父张邵因不肯屈膝金朝而被拘禁在彼，而父张祁仅任小官，张家在鄞县又无田产，因此较之于陆游，朱熹，张元干等出身书香门第，家境富足的同时代文人境况不同，张孝祥是在贫苦中成长，如王质在《于湖集序》中所云“故宋中书舍人奋起荒凉寂寞之乡”。
张孝祥正娶妻子为表妹时氏，时氏当在1159年前卒于临安，除却简短的悼文三则外，《于湖集》中并无一词、一诗、一文提到时氏，双方感情应该是平淡的。
23岁中状元时，秦桧党羽曹泳在朝堂上当众为女儿向张孝祥提亲，孝祥“不答”，当时他的身份是未婚的。但其实，早在十六岁时，他便同一位姓李的女子同居生子，儿子张同之，后来终生至仕。但在当时，李氏一直没有在张家取得合法地位，族谱中亦没有将她的名字收录其中，从1971年偶然发现的张同之的墓志铭上，更附为证。宛敏灏先生认为，孝祥在与时氏结婚前，被迫将李氏与同之送走，李氏入道观出家，从此二人再未谋
相较词作流传之广，张孝祥的诗闻名度不高。较之词作，于湖诗追求的是另一种文学境界，韩元吉称之为“清婉而俊逸”，他的诗明显受宋诗的气质影响，学杜，学苏，承受江西诗派影响。诗作内容包含对国事的忧怀，对民生疾苦的关怀以及羁旅感怀，其中尤以感怀诗最佳，体现了其诗风的清婉俊逸，诗意的深隽奇正和诗韵的平实简淡。譬如《宵征》中“竹舆出林薄，十里月渐明，光彩散草木，凉意浸冠缨”，风格较其词的豪气，诗情主体清淡。
张孝祥作为南宋初期著名文人，其文体靡所不该，而忧国慨敌的情怀无所不在。客观而言，张孝祥的文不如诗，而诗则不如词。其词“豪壮典丽”，并不局限于一种
柳永简介_古文岛_原古诗文网
史载，柳永作新乐府，为时人传诵；仁宗洞晓音律，早年亦颇好其词。但柳永好作艳词，仁宗即位后留意儒雅，对此颇为不满。及进士放榜时，仁宗就引用柳永词“忍把浮名，换了浅斟低唱”（《鹤冲天·黄金榜上》）说：“既然想要‘浅斟低唱’，何必在意虚名”，遂刻意划去柳永之名。
宋人严有翼亦载有此事，说有人向仁宗推荐柳永，仁宗回复“且去填词”，并说自此后柳永不得志，遂出入娼馆酒楼，自号“奉圣旨填词柳三变”。
柳永生在一个典型的奉儒守官之家，自小深受儒家思想的系统训练，养成功名用世之志，然而，他一旦出入“秦楼楚馆”，接触到“竞赌
柳永出身官宦世家，祖父柳崇，世居河东（今山西），曾为沙县县丞，在州郡颇有威信。父亲柳宜，出仕南唐，为监察御史；南唐灭亡后，柳宜供职北宋，任雷泽县令，不久，改为费县县令、濮州任城令。柳永即出生于其父任所（984年，费县）。
淳化元年（990年），柳宜入汴京上书，授全州通判，柳永随父赴任。
淳化五年（994年），柳宜以赞善大夫调往扬州，柳永随往，习作《劝学文》。
至道三年（997年），柳宜屡迁至国子博士，命其弟携画像前往故里崇安，以慰家母思念，柳永随叔归乡。
咸平元年（998年），柳永居家
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。
仁宗初年的再试，考试成绩本已过关，但由于《鹤冲天》词传到禁中，上达宸听。等到临轩放榜时，仁宗以《鹤冲天》词为口实，说柳永政治上不合格，就把他给黜落了，并批示：“且去浅斟低唱，何要浮名？”（吴曾《能改斋漫录》卷十六）。再度的失败，柳永真的有些愤怒了，他干脆自称“奉旨填词柳三变”，从此无所顾忌地纵游妓馆酒楼之
天性风流，才性高妙，由于父亲柳宜身为降臣，所以科场失意，众红裙争相亲近；他不屑与达官贵人相往来，只嗜好出入市井，看遍青楼，寄情风月，醉卧花丛，怜香惜玉，直把群妓当倩娘……他是最风流却路途又最坎坷的一代词坛高手。
1.屯田（柳永官屯田员外郎，故称）北宋专家，其高浑处不减清真，长调尤能以沉雄之魄，清劲之气，写奇丽之情，做挥绰之声”——郑文火卓
2.“掩众制而尽其妙,好之者以为无以复加”——胡寅
3.“凡有井水处即能歌柳词。”——叶梦得
4.“露花倒影柳三变，桂子飘香张久成。”——李清照
这主要可以从三个方面来说：
整个唐五代时期，词的体式以小令为主，慢词总共不过十多首。到了宋初，词人擅长和习用的仍是小令。与柳永同时而略晚的张先、晏殊和欧阳修，仅分别尝试写了17首、3首和13首慢词，慢词占其词作总数的比例很小，而柳永一人就创作了慢词87首调125首。柳永大力创作慢词，从根本上改变了唐五代以来词坛上小令一统天下的格局，使慢词与小令两种体式平分秋色，齐头并进。
小令的体制短小，一首多则五六十字，少则二三十字，容量有限。而慢词的篇幅较大，一调少则八九十字，多则一二百字。柳永
纪念馆位于武夷山风景名胜区武夷宫古街中段，一曲溪北岸，是一座三层楼阁式仿宋民间建筑，占地300米，坐南朝北，有展厅及办公室、储藏室、茶室等设施。风格朴实素雅，极富乡土气息。
柳永纪念馆馆名由原中顾委委员、中央组织部常务副部长李锐题写。大门前草坪矗立着柳永全身站立铜像，花岗岩四方基座高1.34米，基座正面镌刻柳永简介。
由于官方正史《宋史》中没有柳永的传记，当时文人学士的诗文集里也没有关于柳永的记载，所以连柳永的生卒年限都没有定论。传闻各异，要下一个定论，就更难了。这也是词人的悲哀！但换一种想法：这也是词人的一种荣幸，让更多地方的人记住他、关心他！幸与不幸竟在一念之间！
据明万历《镇江府志》卷三六附记，直到王安礼知润州时，才将柳永安葬在北固山下。但查了一下资料历来文学史家均语焉不详。宋代以后各家记载，也是众说纷纭，各执一词。归纳起来，其说有四：
宋祝穆持此说，祝在《方舆胜览》中记载：柳永卒于襄阳，死之日，家无余财，群
贺铸简介_古文岛_原古诗文网
贺铸(1052～1125)北宋词人。字方回，号庆湖遗老。汉族，卫州（今河南卫辉）人。宋太祖贺皇后族孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖（即镜湖），故自号庆湖遗老。
北宋词人大多是儿女情长，英雄气短。唯有贺铸是英雄豪气与
贺铸(1052～1125)北宋词人。字方回。又名贺三愁，人称贺梅子，自号庆湖遗老。卫州（今河南汲县）人。宋太祖贺皇后族孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖(即镜湖)，故自号庆湖遗老。年少读书，博学强记。授右班殿直，元佑中曾任泗州、太平州通判。任侠喜武，喜谈当世事，可否不少假借，虽贵要权倾一时，小不中意，极口诋之无遗辞。晚年退居苏州，杜门校书。不附权贵，喜论天下事。（《宋史贺铸传》）。
贺铸是一位个性和词风都非常奇特的词人，截然对立的两面在他身上和词中都能得到和谐的统一。他长相奇丑，身高七尺，面色青黑如铁，眉目耸拔，人称“贺鬼头”；其词
词中一个生硬字用不得，须是深加煅炼，字字敲打得响，歌诵妥溜，方为本色语。如贺方回、吴梦窗，皆善于炼字面，多于温庭筠、李长吉诗中来。
北宋名家，以方回为最次。其词如历下、新城之诗，非不华赡，惜少真味。
王直方诗话谓方回言：学诗于前辈，得八句云：“平淡不涉于流俗，奇古不邻于怪僻，题咏不窘于物义，叙事不病于声律，以兴深者通物理，用事工者如己出，格见于成篇浑然不可镌，气出于言外浩然不可屈。”此八语，余谓亦方回作词之诀也。
小令喜用前人成句，其造句亦恒类晚唐人诗。慢词命辞遣意，多自唐贤诗篇
励志名句_古文岛_原古诗文网
休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。
我见青山多妩媚，料青山见我应如是。
时人不识凌云木，直待凌云始道高。
君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
兰生幽谷，不为莫服而不芳。舟在江海，不为莫乘而不浮。君子行义，不为莫知而止休。
莫道桑榆晚，为霞尚满天。
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。
合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。
居逆境中，周身皆针砭药石，砥节砺行而不觉；处顺境内，眼前尽兵刃戈矛，销膏靡骨而不知。
位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。
弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。
知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。
男儿不展风云志，空负天生八尺躯。
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。
林则徐《赴戍登程口占示家人·其二》
千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
人有逆天之时，天无绝人之路。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。
岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子
一蓑烟雨任平生。
苏轼《定风波·莫听穿林打叶声》
高山仰止，景行行止。
穷则独善其身，达则兼善天下。
《孟子·尽心章句上·第九节》
独善其身尽日安，何须千古名不朽！
川泽纳污，所以成其深；山岳藏疾，所以就其大。
故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为
《孟子·告子章句下·第十五节》
无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。
非学无以广才，非志无以成学。
君子欲讷于言而敏于行。
不患莫己知，求为可知也。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
穷且益坚，不坠青云之志。
志之难也，不在胜人，在自胜也。
人生在勤，不索何获。
论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。
边塞名句_古文岛_原古诗文网
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
愿得此身长报国，何须生入玉门关。
山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。
明月出天山，苍茫云海间。
大漠孤烟直，长河落日圆。
边草，边草，边草尽来兵老。
大漠沙如雪，燕山月似钩。
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
岑参《走马川行奉送出师西征/走马川行奉送封大夫出师西征》
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
卢纶《和张仆射塞下曲·其三》
林暗草惊风，将军夜引弓。
卢纶《和张仆射塞下曲·其二》
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。
边月随弓影，胡霜拂剑花。
走马西来欲到天，辞家见月两回圆。
一年三百六十日，多是横戈马上行。
山回路转不见君，雪上空留马行处。
落日照大旗，马鸣风萧萧。
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。
曹松《己亥岁二首·僖宗广明元年》
长风几万里，吹度玉门关。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。
羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。
万里乡为梦，三边月作愁。
云山万重兮归路遐，疾风千里兮扬尘沙。
晓月过残垒，繁星宿故关。
伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。
天涯静处无征战，兵气销为日月光。
八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。
辛弃疾《鹧鸪天·有客慨然谈功名因追念少年时事戏作》
雪净胡天牧马还，月明羌笛戍楼间。
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。
"于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
如今隋朝的宫苑中已不见萤虫，只有低垂的杨柳和归巢的乌鸦。
腐草无萤火：古人以为萤火虫是腐草变化出来的。垂杨：隋炀帝自板诸引河达于淮，河畔筑御道，树以柳，名曰隋堤，一千三百里。
诗人用杨广逸游的两个故实，把“萤火”和“腐草”、“垂杨”和“暮鸦”联系起来，于一“有”一“无”的鲜明对比中感慨今昔，深寓荒淫亡国的历史教训。
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。
长安的殿阁内弥漫着一片烟霞，杨广还想把芜城作为帝王之家。
如果不是李渊得到传国的玉玺，那么他的龙舟还会游遍到天涯。
如果杨广在地下和陈后主相遇，有心欣赏淫逸辱国的后庭花吗？
长安的殿阁千门闲闭，空自笼罩着一片烟霞，又想在繁丽的江都，把宫苑修建得更加豪华。
若不是皇帝的玉印归到了李家；隋炀帝的锦帆或许会游遍天涯。
当年放萤的场所只剩下腐草，萤火早就断绝了根芽；多少年来隋堤寂寞凄冷，两边的垂杨栖息着归巢乌鸦。
他若是在地下与陈后主重逢，难道能再去赏一曲《后庭花》
隋宫：指隋炀帝杨广在江都（今江苏扬州市）所建的行宫。
紫泉：即紫渊，长安河名，因唐高祖名李渊，为避讳而改。司马相如《上林赋》描写皇帝的上林苑“丹水亘其南，紫渊径其北”。此用紫泉宫殿代指隋朝京都长安的宫殿。
锁烟霞：空有烟云缭绕。
芜城：即广陵（今扬州）。帝家，帝都。
玉玺（xǐ）：皇帝的玉印。
日角：额角突出，古人以为此乃帝王之相。此处指唐高祖李渊。
锦帆：隋炀帝所乘的龙舟，其帆用华丽的宫锦制成。
腐草无萤火：古人以为萤火虫是腐草变化出来的。
垂杨：隋炀帝自板渚引河达于淮，河畔筑御道，树以柳，名曰隋堤，一千三百里。
陈后主：南朝陈末代皇帝陈叔宝，荒淫亡国之君。
后庭花：即《玉树后庭花》，陈后主所创，歌词绮艳。
沙灵娜．唐诗三百首全译：贵州人民出版社，1990：358-360
陈永正等．李商隐诗选译：巴蜀书社，1991：202-205
韩成武．唐诗三百首赏析：河北人民出版社，1995：435-437
周振甫．李商隐选集：江苏教育出版社，2006：317-318
刘学锴．李商隐诗选评：上海古籍出版社，2003：163-166
三、四句“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯”。诗人以虚拟的语气说：如果不是由于皇帝的玉印落到了李渊的
上句说“于今”“无”，自然暗示昔日“有”；下句说“终古”“有”，自然暗示当日“无”。从前杨广“乘兴南游”，千帆万马，水陆并进，鼓乐喧天，旌旗蔽空；隋堤垂杨，暮鸦自然不敢栖息。只有在杨广被杀，南游已成陈迹之后，日暮归鸦才敢飞到隋堤垂杨上过夜。这两句今昔对比，但在艺术表现上，却只表现对比的一个方面，既感慨淋漓，又含蓄蕴藉。
此诗取材于前朝亡国故事，以诗的语言，批判亡国之君，晓喻晚唐皇上，立意高远。篇中以实词撑住全诗，以虚词斡旋其间，取得了既整饬工严又流动活泼的艺术效果。
霍松林等．唐诗鉴赏辞典：上海辞书出版社，1983：1153-1155
赵昌平．唐诗三百首全解：上海复旦大学出版社，2006：249-251
此诗是诗人晚年江东之游时所作，约作于唐宣宗大中十一年（857年），与同名七绝同时，当时李商隐因柳仲郢推荐，任盐铁推官，游江东。
《隋宫》是一首七言律诗，为咏史吊古诗。其内容虽是歌咏隋宫，实乃讽刺隋炀帝杨广的荒淫亡国。此诗写隋炀帝为了寻欢作乐，无休止地出外巡游，奢侈昏庸，开凿运河，建造行宫，劳民伤财，终于为自己制造了亡国的条件，变成和陈后主一样的亡国之君。讽古是为喻今，诗人把隋炀帝当作历史上以荒淫奢华著称的暴君的典型，来告诫晚唐那些荒淫腐朽、醉生梦死的统治者。全诗采用比兴手法，写得灵活含蓄，色彩鲜明，音节铿锵。
岳飞简介_古文岛_原古诗文网
1135年（绍兴五年），岳家军的规模从三万多人的规模增加到10万人左右的规模。这是因为杨幺军的壮丁五、六万人大都编入岳家军，再加上江南西路安抚司统制祁超、统领高道等部（约8500多人），和此后增拨的统领丘赟所部（近1500人）；荆湖南路安抚司统制任士安、郝晸、王俊、统领焦元等部（约一万多人）；以及张浚都督府左军统制杜湛改任岳飞统辖的黄州武将知州带来的几千蔡州兵。岳家军以后也大体维持十万左右的数量直到岳飞被宋高宗和秦桧所害。
岳家军至少有十二统制“军”：1.背嵬军；2.前军；3.右军；4.中军；5.左军；6.后军；7.游奕军；8.踏白军；9.选锋军；10.胜捷军；1
靖康元年冬，康王赵构到相州，于腊月初一日开河北兵马大元帅府，岳飞随同刘浩所部一起划归大元帅府统辖。刘浩为元帅府前军统制，赵构命他南趋濬州（今河南浚县西北）、滑州方向以作驰援开封的疑兵，自己则率领元帅府主力北上大名府。
岳飞奉刘浩的命令，带一支人的骑兵小队前往魏县李固渡进行侦察。忽与金兵遭遇。飞一马当先，冲杀过去，轻取敌将首级，宋骑随后掩杀，金兵逃窜。初次小战，飞的勇敢和武艺便得到显露。
刘浩军至濬州渡黄河，不料被金军骑兵截断，前军兵力单薄，只得追随元帅府人马北上。这时副元帅宗泽也赶到大名，赵构不纳宗泽全力营救开封之言，与汪伯彦等又继续向
衣——全家均穿粗布衣衫，妻子李氏有次穿了件绸衣，岳飞便道：“皇后与众王妃在北方过着艰苦的生活，你既然与我同甘共苦，就不要穿这么好的衣服了。”自此李氏终生不着绫罗。
食——一次，留部将郝晸进餐，碰巧一个荤菜也没有。赦晸进送酸馅，岳飞尝后，把剩下的当作“晚食”。
住——茅屋军帐，与士卒同甘共苦。高宗曾要在杭州为岳飞建豪宅，岳飞辞谢说：“北虏未灭，臣何以家为？”
财产——此外，岳飞不仅乐善好施，而且还经常化私为公，用自己的私家财产去补助军用。史书记载：“（岳飞）乐施财，不殖资产，不计生事有无。所得锡赉，率以激犒将士，兵食不给，则
虽出身军伍，但自幼受到良好的中国传统教育，勤奋好学，文武双全。书法以行、草为主，畅快淋漓，龙腾虎跃，气韵生动，章法严谨，意态精密，纤浓符中，刚劲不柔，自有一种淳正之气，颇含文臣气质。传世书迹有《书
》、《前后出师表》、《还我河山》等。
岳飞是中国古代治军的楷模，“岳家军”成为一时的典范。他虽然没有军事论著传世，但从其散见于史书篇牍中的论述和军事实践，可看出岳飞军事思想的主要内容。前人在总结岳飞的治军思想时指出有六个方面：贵精不贵多；谨训习；赏罚公正；号令严明；严肃纪律；同甘苦。这六方面的核心便是以严治军。
由于岳飞严于治军、善于治军，故“岳家军”战斗力强，“皆可以一当百”，金人也赞叹：“撼山易，撼岳家军难”。“岳家军”为当时一些将帅所叹服，而且也为后世一些名将所效法。如明代名将戚继光亦以岳飞为榜样，练就了抗倭劲旅“戚家军”。
岳飞在作战中不仅强调要有勇敢的精神，而且更为重视谋
1103年（北宋崇宁二年），岳飞诞生于相州汤阴县（今河南汤阴）。
位于杭州栖霞岭南麓，建于1221年（南宋嘉定十四年），明景泰年间改称“忠烈庙”，元代至今，时兴时废，代代相传。现存建筑于1715年（清康熙五十四年）重建，1918年曾大修，1979年按南宋建筑风格全面整修，使岳庙更加庄严肃穆。墓道两旁陈列的石虎、石羊、石马和石翁仲，是明代的遗物。1961年岳墓被列为全国重点文物保护单位。“青山有幸埋忠骨”。
人们为纪念岳飞，在全国许多地方都修筑了岳王庙，规模较大的有杭州、汤阴、朱仙镇、靖江、宜丰等地。其中杭州岳王庙建于1163年（南宋隆兴元年），距今已有850多年历史。
岳母刺字的故事，宋人笔记和野史均无记载，包括岳飞之孙岳珂所著《金佗稡编》也没有记录。岳飞背上刺字的记载始见于元人所编的《宋史》本传：“初命何铸鞠之，飞裂裳，以背示铸，有‘尽忠报国’四大字，深入肤理。”有一种解释是，因为“刺字为兵”的制度仍在执行，所以岳飞从军时在背部刺上“尽忠报国”四字明志。
明代表现岳飞故事的小说、戏剧如《精忠记》、《武穆精忠传》、《精忠旗传奇》等都有岳飞背上刺字的描写，刺字版本不一，最普及的则是“精忠报国”。有学者认为，此时的“精忠报国”四字是受宋高宗御赐“精忠岳飞”四字的误导。
始修于明代的《唐门岳氏宗谱》说“尽忠报国”四
齐己简介_古文岛_原古诗文网
齐己（863年—937年）出家前俗名胡德生，晚年自号衡岳沙门，湖南长沙宁乡县祖塔乡人，唐朝晚期著名诗僧。
齐己唐诗僧，本姓胡，名得生，潭州益阳（今属湖南宁乡）人。齐己的一生经历了唐朝和五代中的三个朝代。
864年，齐己出生于湖南长沙宁乡大沩山同庆寺的一个佃户家庭，家境贫寒。6岁多就和其他佃户家庭的孩子一起为寺庙放牛，一边放牛时一边学习、作诗，常常用竹枝在牛背上写诗，而且诗句语出天然，同庆寺的和尚们为寺庙声誉，便劝说齐己出家为僧，拜荆南宗教领袖仰山大师慧寂为师傅。
齐己出家后，更加热爱写诗。成年后，齐己出外游学，云游期间曾自号“衡岳沙弥”。登岳阳，望洞庭，又过长安，遍览终南山、华山等风景名胜，还到过江西等地。这段游学生活丰富了他的写作素材。且他的不少名作佳作
虽皈依佛门，却钟情吟咏，
风古雅，格调清和，为唐末著名诗僧，历代诗人和诗评家多有赞誉。五律《登祝融峰》，
评为“南岳诸作，此空其群”。与
、尚颜等齐名，其传世作品数量居四僧之首。又与
、廖凝、徐仲雅等当时名士结为方外诗友，时相唱和。尝以《早梅》诗谒郑谷，谷改其“昨夜数枝开”为“昨夜一枝开”，遂拜谷为“一字师”。时人以其诗作高产且多佳作，又因他颈上有一痈瘤，戏谓之“此诗囊是也”。
著有《白莲集》十卷、
论《风骚指格》一卷传于后世。《全唐诗》收录了其诗作800余首，数量仅次于
的学生西文辑印行世的《白莲集》，共收诗歌809首，以雕版刻印于938年（后晋天福三年），比我国现存最早的雕版书唐代《金刚经》仅迟70年。所以它是至今已知的湖南文人诗文集中最早的雕版书。今人王秀林编有《齐己诗集校注》。
张说简介_古文岛_原古诗文网
张说(667年～730年)唐代文学家，诗人，政治家。字道济，一字说之。原籍范阳（今河北涿县），世居河东（今山西永济），徙家洛阳。
张说入朝为官时，武则天的两个内宠张昌宗、张易之兄弟权倾朝野，多为不法。满朝官员中只有出名的硬汉宰相魏元忠不怕他们的淫威。张氏兄弟对魏元忠恨得要死，千方百计想把魏元忠除掉。他们在太后面前诬告魏元忠，说魏元忠在背后议论：太后老了，不如跟太子靠得住。武则天一听就火了，把魏元忠打进了牢监，准备亲自审讯，并且要张昌宗他们两人当面揭发。
张昌宗恐怕辩不过魏元忠，就偷偷地去找魏元忠的部下张说，要张说作伪证，并且许诺说，只要张说答应，将来就提拔他。
第二天，武则天上朝，召集太子和宰相，让张昌宗和魏元忠当面对质。魏元忠说什么也不承认有这回事。两人争论了半天，没有
姚崇是唐玄宗早期的著名贤相，死后葬于洛阳，姚崇曾与张说一起在朝中为相，但两人之间的政见多有不合，因而隔阂很深。
张说有才智，但脾气暴躁，又好受人贿赂。百官凡奏事有不合他心意的，“好面折之，至于叱骂”，所以与同僚的关系不甚融洽。开元十四年（726年）二月，玄宗召回河南尹崔隐甫，欲授任要官，张说却认为他不通文学，遂奏请拟任金吾大将军；前殿中崔月用与张说关系密切，便推荐他为御史大夫。玄宗拒绝了他的意见，即以隐甫为御史大夫，隐甫心里怨望张说。
御史中丞宇文融，曾建议检括天下游户及籍外占田，设置十道劝农事，分行郡县督责检查，张说担心扰民，屡次从中阻止。这时，宇文融又请求吏部设立十铨，与苏颋等分管选举，凡有论奏，张说又极力抑止，“于是铨选失序”。宇文融愤怒已极，即联合崔隐甫、李林甫共同
据《新唐书·宰相世系表》知其父官职卑微，仅为洪洞县丞。张说为文运思精密，年轻时很有造诣。垂拱四年（688年），武则天策试贤良方正，亲临洛阳城南门主考，张说应诏对策为天下第一。武则天以为近古以来没有甲科，张说遂屈居为乙等，授任太子校书，迁左补阙。
长安初年（701年），诏令张说与徐坚等人撰修《三教珠英》，由麟台监张昌宗及成均祭酒李峤总领此事。昌宗不学无术，只是广引文词之士，高谈阔论，“历年未能下笔”。唯张说与徐坚“构意撰录，以《文思博要》为本，更加《姓氏》、《亲族》二部，渐有条流”。书修成后，迁右史、内供奉，兼知考功贡举事，后又擢任凤阁舍人。
张说被贬不久，又因他事牵连，再贬为岳州刺史。苏颋擢任宰相，张说以与其父苏瓖为故交，撰《五君咏》献苏颋，其中一则是记苏瓖事。苏颋读后很感动，上奏称张说为“忠贞謇谔，尝勤劳王室，亦人望所属，不宜沦滞于遐方”。开元六年（718年）二月，张说迁任荆州长史。不久又迁任右羽林将军，兼检校幽州都督。
幽州地与奚、契丹接壤，为北方重镇。这一年契丹首领李失活死，大臣可突于争权，发生了内乱。唐朝派兵镇压，结果失利。张说上表，陈述利害，说：“臣熟知幽州兵马寡弱，率欲排比，未可即用，城中仓粮全无贮积。”因此，他请求加强战备，以防止边患。
经过玄宗君臣六七年的努力，唐朝出现了天下大治的局面。唐玄宗心里又在思索了，国家下一步该向何处去呢？思考来思考去，唐玄宗觉得，现在，大唐已经摆脱乱象，逐渐实现治理，现在最重要的工作就是迎接盛世的到来。什么叫盛世？盛世的基本标准就是文治昌明、武功强盛。既然如此，那就应该从文治武功两个角度下工夫了。当时唐朝文治武功的情况怎么样呢？一句话，状况不好，有待提高。
他的心里已经在物色更适合的人选了。就是张说。
张说是当时能够把文治、武功两大优点汇聚于一身的代表人物。文治方面，张说是少年天才，曾经在武则天时期的制举考试
作赋，笔墨文章，无一不通，广负盛名，传说就与这颗绀珠有很大关系。
，一字说之。原籍范阳（今河北涿县），世居河东（今山西永济），徙家洛阳。武后策贤良方正，张说年才弱冠,对策第一,授太子校书。累官至凤阁舍人。因忤旨流配钦州，中宗朝召还。睿宗朝同中书门下平章事。玄宗开元初，因不附太平公主，罢知政事。复拜中书令，封燕国公。出为相州、岳州等地刺史，又召还为兵部尚书、同中书门下三品，迁中书令，俄授右丞相，至尚书左仆射，中与
有过权力争斗，最后扳倒张嘉贞，自任首席宰相。卒谥号文贞。与苏颋（封许国公）齐名，俱有文名，掌朝廷制诰著作，人称“燕许大手笔”公元730年，不幸病逝，寿63岁。
郑板桥简介_古文岛_原古诗文网
郑板桥（1693年11月22日—1766年1月22日），原名郑燮，字克柔，号理庵，又号板桥，人称板桥先生，江苏兴化人，祖籍苏州。清代书画家、文学家。一生主要客居扬州，以卖画为生。“扬州八怪”之一。其诗、书、画均旷世独立，世称“三绝”，擅画兰、竹、石、松、菊等植物，其中画竹已五十余年，成就最为突出。著有《板桥全集》。康熙秀才、雍正举人、乾隆元年进士。中进士后曾历官山东范县、山东潍县知县，有惠政。以请臻饥民忤大吏，乞疾归。
文采盖世，可惜早期穷途潦倒，一日走到一家人门前，惊觉门前的对联是自己的
作，郑生向户主饶夫人问个究竟，饶夫人说自己女儿极爱郑板桥的作品，郑生忙道自己正是郑板桥，饶夫人马上把女儿五娘叫出来，并且把她许配给郑板桥，郑板桥后来高中进士，大小登科一道而至，夫妇二人也恩爱一生。
郑燮（xiè），字：克柔，号：理庵，又号板桥，人称板桥先生。江苏兴化人。
郑板桥的一生可以分为“读书、教书”、卖画扬州、“中举人、进士”及宦游、作吏山东和再次卖画扬州五个阶段。为康熙秀才、雍正举人、乾隆元年进士。
郑板桥生于1693年11月22日，逝于1765年1月22日，享年73岁；应科举为康熙秀才，雍正十年举人，乾隆元年（1736）丙辰科二甲进士。官山东范县、潍县县令，有政声“以岁饥为民请赈，忤大吏，遂乞病归。”做官前后，均居扬州，以书画营生。工诗、词，善书、画。诗词不屑作熟语。画擅花卉木石，尤长兰竹。兰叶之妙以焦墨挥毫，藉草书中之中竖，
1．扬州八怪（金农、汪士慎、黄慎、李鱓、郑燮、李方膺、高翔、罗聘）
2．怪在何处（画得怪、文章怪、性情怪、行为怪）
板桥的“怪”，颇有点济公活佛的味道，“怪”中总含几分真诚，几分幽默，几分酸辣。每当他看到贪官奸民被游街示众时，便画一幅梅兰竹石，挂在犯人身上作为围屏，以此吸引观众，借以警世醒民。
他无官一身轻，再回到扬州卖字画，身价已与前大不相同，求之者多，收入颇有可观。但他最厌恶那些附庸风雅的暴发户，就像扬州一些脑满肠肥的盐商之类，纵出高价，他也不加理会。高兴时马上动笔，不高兴时，不允还要
清圣祖康熙三十二年（1693年11月22日）子时，郑板桥出生，其时家道已经中落，生活拮据。三岁时，生母汪夫人去世，少时随父立庵至真州毛家桥读书。至八、九岁已在父亲的指导下作文联对。
康熙四十五年（1706年），十四岁又失去继母郝夫人。乳母费氏是一位善良、勤劳、朴真的劳动妇女，给了郑板桥悉心周到的照顾和无微不至的关怀，成了郑板桥生活和感情上的支柱。十六岁从乡先辈陆种园先生学填词。
康熙五十二年（1713年），二十岁左右考取秀才。
康熙五十五年（1716年），娶妻徐夫人。是年秋郑板桥首次赴北京，于漱云轩手书小楷欧阳
自谓画竹多于纸窗粉壁见日光月影的影射怪取得。曾题道：“吾之竹清俗雅脱乎，书法有行款，竹更要行款，书法有浓淡，竹更要有浓淡，书法有疏密，竹更要有疏密。”他擅写竹，更将款题于竹石间，以竹之“介于否，坚多节”来表达自我孤高的情操。
综合草隶篆楷四体，再加入兰竹笔意，写来大小不一，歪斜不整，自称“六分半书”，他以黄山谷笔致增强作画的气势，以“乱石铺街、浪里插篙”形容其书法的变化与立论的依据。
体貌书朗，风格劲峭，自称“四时不谢之兰，百节长青之竹，万古不败之石，千秋不变之人”。蒋士铨题画兰诗中说：“
范仲淹简介_古文岛_原古诗文网
范仲淹（989年10月1日－1052年6月19日），字希文。祖籍邠州，后移居苏州吴县。北宋初年政治家、文学家。范仲淹幼年丧父，母亲改嫁长山朱氏，遂更名朱说。大中祥符八年（1015年），范仲淹苦读及第，授广德军司理参军。后历任兴化县令、秘阁校理、陈州通判、苏州知州等职，因秉公直言而屡遭贬斥。皇祐四年（1052年），改知颍州，在扶疾上任的途中逝世，年六十四。累赠太师、中书令兼尚书令、楚国公，谥号“文正”，世称范文正公。
范仲淹幼年丧父，四岁时随继父迁至长山，励志苦读于醴泉寺。因家境贫寒，便用两升小米煮粥，隔夜粥凝固后，用刀切为四块，早晚各食两块，再切一些腌菜佐食。成年后，范仲淹又到应天书院刻苦攻读，冬天读书疲倦发困时，就用冷水洗脸，没有东西吃时，就喝稀粥度日。一般人不能忍受的困苦生活，范仲淹却从不叫苦。经过苦读，范仲淹终于在大中祥符八年（1015年）进士及第，官至参知政事。
宝元元年至庆历三年（1038年—1043年）间，范仲淹以龙图阁直学士身份经略西线边防，改革军事制度、调整战略部署，构筑以大顺城为中心、堡寨呼应的坚固防御体系，西北战线固
宋太宗端拱二年（989年）八月二十九日（公历10月1日），范仲淹生于河北真定府（今河北省石家庄市正定县）。在百日后随家人去吴县（今苏州市）。父亲范墉，从吴越王钱俶归宋，历任成德、武信、武宁节度使掌书记，淳化元年（公元990年）卒于任所。母亲谢氏贫困无依，抱着两岁的范仲淹，改嫁山东淄州长山县河南村(今邹平县长山镇范公村)朱文翰。范仲淹也改从其姓，取名朱说，在朱家长大成人。
范仲淹从小读书十分刻苦，朱家是长山的富户，但他为了励志，常去附近长白山上的醴泉寺寄宿读书。晨夕之间，便就读讽诵，给僧人留下深刻的印象。那时，他的生活极其艰苦，每天只煮一碗稠粥，凉了
王安石在《祭范颍州文》中称范仲淹为“一世之师”。可是早在熙宁九年（1076年）五月，王安石在宋神宗面前批评范仲淹“好广名誉，结游士，以为党助，甚坏风俗”。
朱熹评说：“范文正杰出之才。”“本朝道学之盛……亦有其渐，自范文正以来已有好议论，如山东有孙明复，徂徕有石守道，湖州有胡安定，到后来遂有周子、程子、张子出。”
吕中说：“先儒论宋朝人物，以范仲淹为第一。”
《宋元学案·序录》云：“高平（范仲淹）一生粹然无疵，而导横渠以入圣人之室，尤为有功。”
王夫之对范仲淹有苛评：“（范公）以天下为己任，其志也。任之力，则忧
范仲淹出任泰州时，征调民众4万多人，重修捍海堰。自天禧五年（1021年）至天圣四年（1026年）完成，新堤横跨通、泰、楚三州，全长约200华里，不仅当时人民的生活、耕种和产盐均有了保障，还在后世“捍患御灾”中发挥了重要作用，当地人民将所修之堤命名为“范公堤”，遗址迄今犹存。
景祐元年（1034年），苏州久雨霖潦，江湖泛滥，积水不能退，造成良田委弃，农耕失收，黎民饥馑困苦，范仲淹出知苏州后，根据水性与地理环境，提出开浚昆山、常熟间的“五河”，将积水导流太湖，注入于海的治水计划。范仲淹以“修围、浚河、置闸”为主的治水经画
节日名句_古文岛_原古诗文网
生盆火烈轰鸣竹，守岁筵开听颂椒。
历添新岁月，春满旧山河。
阴晴圆缺都休说，且喜人间好时节。
不效艾符趋习俗，但祈蒲酒话升平。
正是浴兰时节动。菖蒲酒美清尊共。
欧阳修《渔家傲·五月榴花妖艳烘》
柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路！
淡荡春光寒食天。玉炉沉水袅残烟。梦回山枕隐花钿。
几多情，无处说，落花飞絮清明节。
彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。
况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。
十年旧梦无寻处，几度新春不在家。
离别一何久，七度过中秋。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
辛弃疾《木兰花慢·滁州送范倅》
人生易老天难老，岁岁重阳。
独写菖蒲竹叶杯，莲城芳草踏初回。
百草千花寒食路，香车系在谁家树？
恨人间、会少离多，万古千秋今夕。
明年岂无年，心事恐蹉跎。
天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳。
九月九日望乡台，他席他乡送客杯。
五色新丝缠角粽。金盘送。生绡画扇盘双凤。
清明又近也，却天涯为客。
冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。
卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。
十轮霜影转庭梧，此夕羁人独向隅。
人间梦隔西风，算天上、年华一瞬。
听风听雨过清明。愁草瘗花铭。
吴文英《风入松·听风听雨过清明》
五月五日午，赠我一枝艾。
中庭月色正清明，无数杨花过无影。
张先《木兰花·乙卯吴兴寒食》
起舞徘徊风露下，今夕不知何夕？
南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。
小住京华，早又是中秋佳节。
柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。
佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁。
野棠花落，又匆匆过了，清明时节。
辛弃疾《念奴娇·书东流村壁》
庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。
双星何事今宵会，遗我庭前月一钩。
乾坤空落落，岁月去堂堂；末路惊风雨，穷边饱雪霜。
一月可曾闲几日，百年难得闰中秋。
九日明朝酒香，一年好景橙黄。
短篱残菊一枝黄。正是乱山深处、过重阳。
吕本中《南歌子·驿路侵斜月》
山水名句_古文岛_原古诗文网
山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。
落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处？
天平山上白云泉，云自无心水自闲。
清风明月本无价，近水远山皆有情。
江碧鸟逾白，山青花欲燃。
云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长！
十里青山远，潮平路带沙。数声啼鸟怨年华。
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
苏轼《饮湖上初晴后雨二首·其二》
远看山有色，近听水无声。
可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
江流天地外，山色有无中。
落木千山天远大，澄江一道月分明。
鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。
泉声咽危石，日色冷青松。
风烟俱净，天山共色。
青山遮不住，毕竟东流去。
辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》
人人尽说江南好，游人只合江南老。
韦庄《菩萨蛮·人人尽说江南好》
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。
东临碣石，以观沧海。
山无数，乱红如雨。不记来时路。
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
刘禹锡《浪淘沙·九曲黄河万里沙》
河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
李白《梦游天姥吟留别/别东鲁诸公》
木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。
山中何所有，岭上多白云。
陶弘景《诏问山中何所有赋诗以答》
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。
残霞夕照西湖好，花坞苹汀，十顷波平，野岸无人舟自横。
欧阳修《采桑子·残霞夕照西湖好》
不识庐山真面目，只缘身在此山中。
踏青诗文_古文岛_原古诗文网
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。
春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。
妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。
好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。
独绕回廊行复歇，遥听弦管暗看花。
梨花风起正清明，游子寻春半出城。
日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。
南园春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。
花露重，草烟低，人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣，画堂双燕归。
花开红树乱莺啼，草长平湖白鹭飞。
风日晴和人意好，夕阳箫鼓几船归。
暖日迟迟花袅袅。人将红粉争花好。花不能言惟解笑。金壶倒。花开未老人年少。
车马九门来扰扰。行人莫羡长安道。丹禁漏声衢鼓报。催昏晓。长安城里人先老。
燕子呢喃，景色乍长春昼。睹园林、万花如绣。海棠经雨胭脂透。柳展宫眉，翠拂行人首。
向郊原踏青，恣歌携手。醉醺醺、尚寻芳酒。问牧童、遥指孤村道：杏花深处，那里人家有。
小桃枝下试罗裳，蝶粉斗遗香。玉轮碾平芳草，半面恼红妆。
风乍暖，日初长，袅垂杨。一双舞燕，万点飞花，满地斜阳。
贾岛简介_古文岛_原古诗文网
贾岛（779～843年），字浪（阆）仙，唐代诗人，唐范阳（今北京西南）人。早年出家为僧，号无本。自号“碣石山人”。据说在洛阳的时候后因当时有命令禁止和尚午后外出，贾岛做诗发牢骚，被韩愈发现其才华。后受教于韩愈，并还俗参加科举，但累举不中第。唐文宗的时候被排挤，贬做长江主簿。唐武宗会昌年初由普州司仓参军改任司户，未任病逝。
，今北京市房山区贾岛村（贾岛峪）人，早年贫寒，落发为僧，法名无艮。曾居房山石峪口石村，遗有贾岛庵。19岁云游，识
。还俗后屡举进士不第。唐文宗时任长江（四川蓬溪县）主簿，故被称为“贾长江”。其
精于雕琢，喜写荒凉、枯寂之境，多凄苦情味，自谓“两句三年得，一吟双泪流”。但后又普州司仓参军，卒于任所。有《长江集》10卷，录诗390余首。另有小集3卷、《诗格》1卷传世。
贾岛人称“诗囚”又被称为“诗奴”，一生不喜与常人往来，《唐才子传》称他“所交悉尘外之士”。他惟喜作诗苦吟，在字句上狠下工夫。
苏东坡这个人挺有意思，他并没有象欧阳修《六一诗话》和尤袤《全唐诗话》那样的诗话行世，却经常有关于诗文的观点一鸣惊人。诸如“观摩诘之诗，诗中有画；味摩诘之画，画中有诗。”“杜诗、韩文、颜书，皆集大成者也。”孟浩然之诗，韵高而才短。“……郊寒岛瘦”也是他提出的，而且概括得也是如此的准确、生动和形象。
“郊寒岛瘦”缘何说起，当然由孟郊贾岛诗风而来，主要是指他们诗作中所体现出来的狭隘的格局，穷愁的情绪和苦吟的精神。两人都是一生不曾做过什么象样的官，孟郊本人性情耿介，是个不善与别人往来的人，考了三次之后才于五十岁时中了个进士，得到一个可怜的小官位。但他平时总爱将时间花在饮酒
现时北京市所属各区、各县，在历史上曾经出现了许多著名的人物，有文有武，数以百计。其中有一个著名的大诗人，就是唐代的贾岛。
据《旧唐书》、《全唐诗话》以及苏绛为贾岛写的墓志铭等的记载，贾岛是当时范阳郡的人。唐代设置的范阳郡，包括现在的大兴、房山、昌平、顺义等县。这一带早在春秋战国时期，属于幽燕之地，英雄豪侠慷慨悲歌，成了传统的风气。正如贾岛在一首题为《剑客》的五言绝句中写的：“十年磨一剑，霜刃未曾试；今日把示君，谁有不平事？”这位诗人显然想借此来表达他自己的心情。
然而，贾岛之所以成名，却并非由于他的英雄气概，而是由于他的苦吟。人们最熟悉的“推敲
在县城南郊安泉山。长12米，宽、高各3米，砌石为垣。现有清建墓碑“唐普州司户参军浪仙之墓”。墓前有清建瘦诗亭，内陈历代文人吊唁贾岛的石刻诗文。
唐开成五年（840年），贾岛61岁时迁来普州（今四川安岳县），任司仓参军。他到任后，曾组织讲学。政务之余常去南楼（南门外过街楼，1958年拆除）读书作诗。曾写出《夏夜登南楼》诗：“水岸寒楼带月跻，夏林初见岳阳溪。一点新萤报秋信，不知何处是菩提。”此外，还有《寄武功姚主簿》、《送裴校书》、《送僧》、《原上草》、《咏怀》等诗篇，均为贾岛在南楼写成。唐会昌三年（843年），朝廷升贾岛为普州司户参军，未受命而身先卒，终年6
贾岛是个半俗半僧的诗人。
他文场失意后，便去当和尚，法号无本。无本者，即无根无蒂、空虚寂灭之谓也。看来他要一辈子念佛了。但后来与韩愈相识，执弟子之礼。在韩愈的劝说下，还俗应举，中了进士。为僧难免思俗，入俗难弃禅心。“发狂吟如哭，愁来坐似禅。”（姚合《寄贾岛》）俗味很浓，僧味也不淡。他正是在这双重性中度过自己的一生。
贾岛因带着一肚皮牢骚出家，所以虽身在佛门，却未能忘却尘世的烦恼。他在洛阳为僧时，当局规定午后不得出寺。若换个出家人，不许出就不出。佛国无边，何处不可修心养性？然而他却觉得自由受缚，不能忍受。于是叹道：“不如牛与羊，犹得日暮归
江畔独步寻花·其六原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
黄四娘家周围小路开满鲜花，万千花朵压弯枝条离地低又低。
嬉闹的彩蝶在花间盘旋飞舞不舍离去，自由自在的小黄莺叫声悦耳动人。
住成都草堂时的邻居。
留连：即留恋，舍不得离去。
娇：可爱的样子。
恰恰：象声词，形容鸟叫声音和谐动听。一说“恰恰”为唐时方言，恰好之意。
定居成都草堂之后，公元761年（唐肃宗上元二年）或公元762年（唐代宗宝应元年）春。公元760年（上元元年）杜甫在饱经离乱之后，在西郊浣花溪畔建成草堂，暂时有了安身的处所。第二年春暖花开时，在锦江江畔散步赏花，写下了《江畔独步寻花七绝句》这一组诗，此诗为其中之一。
这首诗是《江畔独步寻花七绝句》中第六首。此诗记叙诗人在黄四娘家赏花时的场面和感触，描写草堂周围烂漫的春光，春花之美、人与自然的亲切和谐，都跃然纸上，表达了其对美好事物的热爱之情和适意之怀。诗中对景致刻画十分细微，色彩异常秾丽，字、词、句间贯珠相联，音调宛转，含义真切，句法也新颖多变，其生动地状出看花人为美景陶醉、惊喜不已的感受，颇为精巧。
这是一首别具情趣的写景小诗。小路上花团锦簇，长满花朵的枝条被压得低垂下来，花瓣之上是流连忘返的彩蝶，它们围绕着花枝翩翩起舞。从这里，我们嗅到了浓郁的花香。花旁的小路上，有清脆啼鸣的黄莺，它们活泼自在的神态，给人一种轻松愉悦的感觉。诗人用时时、恰恰这些极富韵律的字眼，使得全幅明丽纷繁的画面充满了动感，也使得诗歌有着更明快、更流利的节奏。全诗语言充满了口语化色彩。读起来令人感到非常亲切，而诗人在春天所感受到的由衷的快乐跃然纸上。
首句点明寻花的地点，是在“黄四娘家”的小路上。此句以人名入诗，生活情趣较浓，颇有民歌味。次句“千朵万朵”，是上句“满”字的具体化。“压枝低
首句点明寻花的地点，是在“黄四娘家”的小路上。此句以人名入诗，生活情趣较浓，颇有民歌味。次句“千朵万朵”，是上句“满”字的具体化。“压枝低”，描绘繁花沉甸甸地把枝条都压弯了，景色宛如历历在目。“压”、“低”二字用得十分准确、生动。
第三句写花枝上彩蝶蹁跹，因恋花而“留连”不去，暗示出花的芬芳鲜妍。花可爱，蝶的舞姿亦可爱，不免使漫步的人也“留连”起来。但他也许并未停步，而是继续前行，因为风光无限，美景尚多。“时时”，则不是偶尔一见，有这二字，就把春意闹的情趣渲染出来。正在赏心悦目之际，恰巧传来一串黄莺动听的歌声，将沉醉花丛的诗人唤醒。这就是末句的意境。“娇”字写出莺声轻软的特点。
“自在”不仅是娇莺姿态的客观写照，也传出它给作者心理上的愉快轻松的感觉。诗在莺歌“恰恰”声中结束，饶有余韵。此诗写的是赏景，这类题材，盛唐绝句中屡见不鲜。但像此诗这样刻画十分细微，色彩异常秾丽的，则不多见。如“故人家在桃花岸，直到门前溪水流”(
《三日寻李九庄》)，“昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高”(
《春宫曲》)，这些景都显得“清丽”而
在“花满蹊”后，再加“千朵万朵”，更添蝶舞莺歌，景色就秾丽了。这种写法，可谓前无古人。
文天祥简介_古文岛_原古诗文网
文天祥（1236.6.6－1283.1.9），字履善，又字宋瑞，自号文山，浮休道人。汉族，吉州庐陵（今江西吉安县）人，南宋末大臣，文学家，民族英雄。宝祐四年（1256年）进士，官到右丞相兼枢密使。被派往元军的军营中谈判，被扣留。后脱险经高邮嵇庄到泰县塘湾，由南通南归，坚持抗元。祥兴元年（1278年）兵败被张弘范俘虏，在狱中坚持斗争三年多，后在柴市从容就义。著有《过零丁洋》《文山诗集》《指南录》《指南后录》《正气歌》等作品。
文云孙（后改名天祥），字天祥，于南宋端平三年五月初二（1236年6月6日）出生在江南西路吉州庐陵县淳化乡富田村（今江西省吉安市青原区富田镇）人，是父亲文仪与母亲曾氏的长子。富田文氏，本为四川成都人，后移居庐陵。
据史料记载，文天祥相貌堂堂，身材魁伟，皮肤白皙如玉，眉清目秀，观物炯炯有神。在孩提时，看见学宫中所祭祀的乡贤欧阳修、杨邦乂、胡铨的画像，谥号都有“忠”字，便为此高兴，羡慕不已，说道：“如果不成为其中的一员，就不是真正的男子汉。”
宝祐四年（1256年），二十一岁的文云孙参加科举考试，在集英殿答对论策。当时宋理宗在位日
集》《指南录》《指南后录》《吟啸集》《文山先生集》《过零丁洋》《正气歌》等。
《过零丁洋》和《正气歌》最为人所认识和称道。九死一生，浩然正气，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”名垂千古，光耀史册！1283年1月9日，
慷慨就义，时年四十七。作品有《过零丁洋》、《文山诗集》、《指南录》、《指南后录》、《正气歌》等。
咸淳十年（1274），文天祥被委任为赣州（今江西境内）知州。赣州紧邻他的家乡，在赣州期间，他办事分外勤谨，主张对人民少用刑罚，多用义理，所属10个县的人民对他非常爱戴，加以这年风调雨顺，稻谷丰收，出现了短暂的安乐景象。但不到一年，蒙古大举南侵，南宋到了最危险的时刻，文天祥结束了15年的宦海浮沉，踏上戎马征途。
文天祥是中国历史上伟大的民族英雄。他本来是个文官，可为了反对异族侵略，保卫国家，他勇敢地走上了战场。那时候，蒙元派出大军，要消灭南宋，文天祥听到消息，拿出自己的家产，召募起3万壮士，组成义军，抗元救国。有人说：“元军
文天祥在童年时，就很仰慕英雄人物，尤爱读忠臣传。有一天，他来到吉州的学宫瞻仰先贤遗像。他看到吉州的欧阳修、杨邦乂、胡铨的遗像肃穆地陈列其中，令他十分钦佩和敬慕。这些忠烈之士都是本乡本土的人，他们能做到的，文天祥觉得自己也要做到。
文天祥的父亲文仪，是个读书人，一生不做官。他嗜书如命，只要书本在手，就废寝忘食，经常一盏孤灯，通宵苦读。天色微明，又站在屋檐下细认蝇头小字。他的学问却十分渊博，对经史诸子百家无不精研，甚至天文、地理、中医、占卜之书也广泛涉猎。他还有买书的嗜好，有时没有钱，即使把身上的衣服典当，也要把书买下。他对劳苦
文天祥在南剑州（今福建南平）开府聚兵期间留下不少事迹，影响最深的是“文山城墙”。“文山城墙"位于福建南平市延平区城北茫荡山的莲花山，城垣旧址长5000余米、宽4.5米，高3米许，外侧利用天然山脊为陡峭工事，部分地段用石头垒砌而成，更多为夯土所筑，十分壮观。
遗址后经造林、开路，严重受毁，地面大部分已不存在，地下墙基尚存。
文天祥于1276年七月上旬到达南剑州后即着手筹建这一带城墙。因为元军南侵陆路必经城北的官道，因此筑城墙成为当务之急。按理说这么浩大的工程至少需要三、五个月才能完工，但文天祥仅用了几天几夜就把这10里长墙筑成了。修筑工
高适简介_古文岛_原古诗文网
高适（704—765年），字达夫，渤海蓨（今河北景县）人，后迁居宋州宋城（今河南商丘睢阳）。安东都护高侃之孙，唐朝中期名臣、边塞诗人。曾任刑部侍郎、散骑常侍，封渤海县侯，世称高常侍。于永泰元年正月病逝，卒赠礼部尚书，谥号忠。作为著名边塞诗人，高适与岑参并称“高岑”，与岑参、王昌龄、王之涣合称“边塞四诗人”。其诗笔力雄健，气势奔放，洋溢着盛唐时期所特有的奋发进取、蓬勃向上的时代精神。有文集二十卷。
唐朝武则天长安四年（704年），高适出生。
唐玄宗开元十一年（723年），高适二十岁。于是年前后到长安，后客游梁宋，遂定居宋城（今河南商丘），躬耕取给。自此时起至开元十九年（731年），一直居宋中。
唐朝开元十九年（731年），高适二十八岁。是年起至开元二十二年（734年），北游燕赵，先后欲投朔方节度副大使信安王李禕、幽州节度使张守珪幕府。作有《信安王幕府》、《蓟门不遇王之涣郭密之因以留别》、《真定即事奉赠韦使君二十八韵》、《赠别王十七管记》及《塞上》、《蓟门五首》等诗。
唐朝开元二十三年（735年），高适三十二岁。应征赶赴长安，落第。
高适诗歌的注意力在于人而不在自然景观，故很少单纯写景之作，常在抒情之时伴有写景的部分，因此这景带有
高适诗题材广泛，内容丰富，现实性较强。主要有以下几类：
成就最高。代表作如《燕歌行》、《蓟门行五首》、《塞上》、《塞下曲》、《蓟中作》、《九曲词三首》等，歌颂了战士奋勇报国、建功立业的豪情，也写出了他们从军生活的艰苦及向往和平的美好愿望，并揭露了边将的骄奢淫逸、不恤士卒和朝廷的赏罚不明、安边无策,流露出忧国爱民之情。高适有些赞美不义战争、歧视少数民族的作品，如《李云南征蛮诗》等,是这类诗歌的糟粕。
这些诗比较深刻地揭露了统治者与广大人民之间的矛盾，如《自淇涉黄河途中作十三首》之九
悼亡名句_古文岛_原古诗文网
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。
苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》
伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。
纳兰性德《浣溪沙·谁念西风独自凉》
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。
纳兰性德《蝶恋花·辛苦最怜天上月》
谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。
人到情多情转薄，而今真个不多情。
纳兰性德《山花子·风絮飘残已化萍》
梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。
贺铸《半死桐·重过阊门万事非》
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。
卿自早醒侬自梦，更更，泣尽风檐夜雨铃。
纳兰性德《南乡子·为亡妇题照》
凭仗丹青重省识，盈盈，一片伤心画不成。
辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔都成玦。
空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。
高情已逐晓云空。不与梨花同梦。
昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。
荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。
梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
同来何事不同归。
小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。
千里孤坟，无处话凄凉。
不见合欢花，空倚相思树。
纳兰性德《生查子·惆怅彩云飞》
相顾无言，惟有泪千行。
文章已满行人耳，一度思卿一怆然。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。
料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。
风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦。
谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。
此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。
原上草，露初晞。
贺铸《鹧鸪天·重过阊门万事非》
他乡复行役，驻马别孤坟。
无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。
手携稚子夜归院，月冷空房不见人。
今看花月浑相似，安得情怀似往时。
鸟啼花落人何在，竹死桐枯凤不来。
今日江头两三树，可怜和叶度残春。
一枝折得，人间天上，没个人堪寄。
李清照《孤雁儿·藤床纸帐朝眠起》
笛声三弄，梅心惊破，多少春情意。
尘缘一点，回首西风又陈迹。
吴文英《六么令·夷则宫七夕》
荏苒冬春谢，寒暑忽流易。
葛生蒙楚，蔹蔓于野。
感慨诗文_古文岛_原古诗文网
元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。
世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
正是江南好风景，落花时节又逢君。
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。(愁余一作：愁予)
青青园中葵，朝露待日晞。
阳春布德泽，万物生光辉。
常恐秋节至，焜黄华叶衰。
百川东到海，何时复西归？
少壮不努力，老大徒伤悲！
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。
鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。
行人莫问当年事，故国东来渭水流。
贺知章简介_古文岛_原古诗文网
贺知章(659—744)，字季真，号四明狂客，汉族，唐越州（今绍兴）永兴(今浙江萧山)人，贺知章诗文以绝句见长，除祭神乐章、应制诗外，其写景、抒怀之作风格独特，清新潇洒，著名的《咏柳》《回乡偶书》两首脍炙人口，千古传诵，今尚存录入《全唐诗》共19首。
贺知章和李白都是有名的“酒仙”。杜甫的《饮中八仙歌》中第一个就说的是贺知章：“知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。”说他喝醉以后骑在马上前俯后仰的，就像坐在船上一样。醉眼昏花地掉到井里头，他干脆就在井底睡着了。常人哪怕喝得烂醉如泥，冷水一喷也就醒过来了，他喝醉了落到井里也醒不过来，所以够得上头号“酒仙”。
据唐皇甫氏《原化记》载：贺知章在西京宣平坊有住宅。他家对门有一个小板门，有一个老人经常骑着驴在那儿出入。过了五六年，那老人的脸色衣服跟原来一样，没有变化，也看不到他的家属。询问巷中的邻里，都说是西市卖穿钱
贺知章早年迁居山阴(今浙江绍兴)。少时即以诗文知名。唐武后证圣元年(695)中进士、状元，是浙江历史上第一位有资料记载的状元。贺知章中状元后，初授国子四门博士，后迁太常博士。开元十年(722)，由丽正殿修书使张说推荐入该殿书院，参与撰修《六典》、《文纂》等书，未成，转官太常少卿。十三年为礼部侍郎、集贤院学士。后调任太子右庶子、侍读、工部侍郎。二十六年改官太子宾客、银青光禄大夫兼正授秘书监，因而人称“贺监”。
贺知章诗文精佳，且书法品位颇高，尤擅草隶，“当世称重”，好事者供其笺翰，每纸不过数十字，共传宝之。他常醉辄属籍，常与张旭、李白饮酒赋诗，切磋诗艺，时称“醉中
贺知章秘监祠（贺秘监祠），俗称湖亭庙。
宋代诗文_古文岛_原古诗文网
壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。
于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。
苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”
苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”(共适一作：共食)
客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。
江城子·乙卯正月二十日夜记梦
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此(词)。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。(萧瑟一作：潇洒)
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。(穿空一作：崩云)
江山如画，一时多少豪杰。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。(樯橹一作：强虏)
人生如梦，一尊还酹江月。(人生一作：人间；尊同：樽)
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。(何似一作：何时；又恐一作：惟/唯恐)
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。(长向一作：偏向)
东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴，乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上，属予作文以记之。(具通：俱)
予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？
若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐耀，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。(隐耀一作：隐曜；霪雨一作：淫雨)
至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。
嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎！噫！微斯人，吾谁与归？时六年九月十五日。
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！(守着窗儿一作：守著窗儿)
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
写景诗文_古文岛_原古诗文网
豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。(豫章故郡一作：南昌故郡；青霜一作：清霜)
时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。（天人一作：仙人；层峦一作：层台；即冈一作：列冈；飞阁流丹一作：飞阁翔丹）
披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰迷津，青雀黄龙之舳。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。(迷津一作：弥津；云销雨霁，彩彻区明一作：虹销雨霁，彩彻云衢)
遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？(遥襟甫畅一作：遥吟俯畅)
嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！(见机一作：安贫；以犹欢一作：而相欢)
勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？
呜呼！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔。
滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
阁中帝子今何在？槛外长江空自流。
噫吁嚱，危乎高哉！
蜀道之难，难于上青天！
蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山。
蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！(也如此一作：也若此)
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
所守或匪亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。(留恋处一作：方留恋处)
多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？(好景一作：美景)
独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。
看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。
鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。
怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？
携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠。
恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。
曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？
空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
随意春芳歇，王孙自可留。
花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。
墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。
春未老，风细柳斜斜。试上超然台上看，半壕春水一城花。烟雨暗千家。(看一作：望)
寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。(溪桥一作：溪头)
岱宗夫如何？齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。(曾同：层)
忧国忧民名句_古文岛_原古诗文网
凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。
陆游《十一月四日风雨大作二首》
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
捐躯赴国难，视死忽如归！
把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。
辛弃疾《水龙吟·登建康赏心亭》
衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。
郑板桥《潍县署中画竹呈年伯包大中丞括/墨竹图题诗》
画家不识渔家苦，好作寒江钓雪图。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。
早岁那知世事艰，中原北望气如山。
更能消、几番风雨，匆匆春又归去。
辛弃疾《摸鱼儿·更能消几番风雨》
君不见，青海头，古来白骨无人收。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。
亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。
死去元知万事空，但悲不见九州同。
国破山河在，城春草木深。
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
一身报国有万死，双鬓向人无再青。
楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人！
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
出师一表通今古，夜半挑灯更细看。
是岁江南旱，衢州人食人。
杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心。
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤。
泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
宣城太守知不知，一丈毯，千两丝。
三百年来伤国步，八千里外吊民残。
夜来南风起，小麦覆陇黄。
二月卖新丝，五月粜新谷。
我愿君王心，化作光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋。
寸寸山河寸寸金，侉离分裂力谁任。
生民百遗一，念之断人肠。
四万万人齐下泪，天涯何处是神州？
长安有贫者，为瑞不宜多。
今我何功德？曾不事农桑。
座中醉客延醒客，江上晴云杂雨云。
夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
云白山青万余里，愁看直北是长安。
我愿暂求造化力，减却牡丹妖艳色。
韩非子名句_古文岛_原古诗文网
以人言善我，必以人言罪我。
凡失其所欲之路而妄行者之谓迷，迷则不能至于其所欲至矣。
目失镜，则无以正须眉；身失道，则无以知迷惑。
君子不蔽人之美，不言人之恶。
事以密成，语以泄败。
火形严，故人鲜灼；水形懦，人多溺。
千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。
三年不翅，将以长羽翼；不飞不鸣，将以观民则。虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。
家有常业，虽饥不饿；国有常法，虽危不亡。
夫妻者，非有骨肉之恩也，爱则亲，不爱则疏。
摇镜，则不得为明；摇衡，则不得为正，法之谓也。
凡德者，以无为集，以无欲成，以不思安，以不用固。
恃人不如自恃也，明于人之为己者不如己之自为也。
故视强，则目不明；听甚，则耳不聪；思虑过度，则智识乱。
矜伪不长，盖虚不久。
不吹毛而求小疵，不洗垢而察难知
宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。
祸难生于邪心，邪心诱于可欲。
悬衡而知平，设规而知圆，万全之道也。
势有不可得，事有不可成。
江海不择小助，故能成其富。
长袖善舞，多钱善贾。
虚则知实之情，静则知动者正。
一手独拍，虽疾无声。
糟糠不饱者不务粱肉，短褐不完者不待文绣。
狡兔尽则良犬烹，敌国灭则谋臣亡。
虚静无事，以暗见疵。
时有满虚，事有利害，物有生死，人主为三者发喜怒之色，则金石之士离心焉。
非知之难也，处知则难也。
以肉去蚁蚁愈多，以鱼驱蝇蝇愈至。
和氏之璧，不饰以五采；隋侯之珠，不饰以银黄。其质至美，物不足以饰之。
法不阿贵，绳不挠曲。
不踬于山，而踬于垤。
见而不见，闻而不闻，知而不知。
圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下之不足也。
右手画圆，左手画方，不能两成。
利莫长乎简，福莫久于安。
凡治天下，必因人情。
道在不可见，用在不可知；虚静无事，以暗见疵。
事在四方，要在中央。
人处疾则贵医，有祸则畏鬼。
存亡在虚实，不在于众寡。
战战栗栗，日慎一日，苟慎其道，天下可有。
去其智，绝其能，下不能意。
人主之患在于信人，信人，则制于人。
王维简介_古文岛_原古诗文网
王维(701-761)，字摩诘，号摩诘居士，世称“王右丞”，唐朝著名诗人、画家。因笃信佛教，又被称为“诗佛”。
公元701年，生于蒲州(今运城永济市)。开元九年(721年)，中进士，任太乐丞，因伶人舞黄狮子受累，贬为济州司仓参军。开元二十三年，张九龄执政，擢为右拾遗，次年迁监察御史，后奉命出塞，为凉州河西节度幕判官。此后半官半隐居。安史之乱被捕后被迫出任伪职，战乱平息后下狱。因被俘时曾作《凝碧池》抒发亡国之痛和思念朝廷之情，又因其弟王缙平反有功请求削籍为兄赎罪，得宽宥，降为太子中允，后兼迁中书舍人，终尚书右丞。
他才华早显，既是诗匠，又精禅理。
据《蓝田县志》记载，
墓位于辋川乡白家坪村东60米处，墓地前临飞云山下的辋川河岸，原墓地约13.3亩。现被压在向阳公司14号厂房下。《唐右丞王公维墓》碑石被向阳公司14号按石料使用，压在水洞里。墓前遗物有清乾隆四十一年（1776年），督邮程兆声和陕西巡抚
竖立的碑石两座，“文革”中被毁。王维的母亲也葬在此地。交通部六处修辋川公路时将王维母坟塔平毁。
世有“李白是天才，杜甫是地才，王维是人才”之说，后人亦称王维为诗佛，此称谓不仅是言王维诗歌中的佛教意味和王维的宗教倾向，更表达了后人对王维在唐朝诗坛崇高地位的肯定。王维不仅是公认的诗佛，也是文人画的南山之宗（钱钟书称他为"盛唐画坛第一把交椅")，并且精通音律，善书法，篆的一手好刻印，是少有的全才。
王维诗在其生前以及后世，都享有盛名。史称其“名盛于开元、天宝间，豪英贵人虚左以迎，宁、薛诸王待若师友”（《新唐书》本传）。唐代宗曾誉之为“天下文宗”（《答王缙进王维集表诏》）。杜甫也称他“最传秀句寰区满”（《解闷》十二首之八）。唐末司空图则赞其“趣味澄
不但有卓越的文学才能，而且是出色的画家，还擅长音乐。深湛的艺术修养，对于自然的爱好和长期山林生活的经历，使他对自然美具有敏锐独特而细致入微的感受，因而他笔下的山水景物特别富有神韵，常常是略事渲染，便表现出深长悠远的意境，耐人玩味。他的
取景状物，极有画意，色彩映衬鲜明而优美，写景动静结合，尤善于细致地表现自然界的光色和音响变化。例如“声喧乱石中，色静深松里”（《青溪》）、“泉声咽危石，日色冷青松”（《过香积寺》）以及《鸟鸣涧》、《鹿柴》、《木兰柴》等诗，都有体物入微之作。王维诗《九月九日忆山东兄弟》插图选自清代光绪刻本《名家画稿》。并著有绘画理论著作《山水论》，《山水诀》。
写鸟名句_古文岛_原古诗文网
寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。
沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。
张先《天仙子·水调数声持酒听》
劳劳燕子人千里，落落梨花雨一枝。
张炎《鹧鸪天·楼上谁将玉笛吹》
蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。
花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。
劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。
莺莺燕燕春春，花花柳柳真真。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
门隔花深梦旧游。夕阳无语燕归愁。玉纤香动小帘钩。
吴文英《浣溪沙·门隔花深梦旧游》
百啭无人能解，因风飞过蔷薇。
君似孤云何处归，我似离群雁。
周紫芝《卜算子·席上送王彦猷》
谁道群生性命微？一般骨肉一般皮。
试问春归谁得见？飞燕，来时相遇夕阳中。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。
云无心以出岫，鸟倦飞而知还。
孤云与归鸟，千里片时间。
大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。
池塘生春草，园柳变鸣禽。
何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。
红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
辛弃疾《鹧鸪天·鹅湖归病起作》
渡口双双飞白鸟，烟袅，芦花深处隐渔歌。
阎选《定风波·江水沉沉帆影过》
终日望君君不至，举头闻鹊喜。
寒波澹澹起，白鸟悠悠下。
鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。
杜牧《题宣州开元寺水阁阁下宛溪夹溪居人》
不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼。
枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。
秦观《鹧鸪天·枝上流莺和泪闻》
日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。
蝴蝶不传千里梦，子规叫断三更月。
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。
淡云孤雁远，寒日暮天红。
南来飞燕北归鸿，偶相逢，惨愁容。
秦观《江城子·南来飞燕北归鸿》
聚散匆匆，云边孤雁，水上浮萍。
寒鸦飞数点，流水绕孤村。
钱起简介_古文岛_原古诗文网
钱起（722？—780年），字仲文，汉族，吴兴（今浙江湖州市）人，唐代诗人。早年数次赴试落第，唐天宝十年（751年）进士，大书法家怀素和尚之叔。初为秘书省校书郎、蓝田县尉，后任司勋员外郎、考功郎中、翰林学士等。曾任考功郎中，故世称“钱考功”。代宗大历中为翰林学士。他是大历十才子之一，也是其中杰出者，被誉为“大历十才子之冠”。又与郎士元齐名，称“钱郎”，当时称为“前有沈宋，后有钱郎。”
在我国文学史上，不管出于何种目的，人们总是喜欢把那些相关的事物放在一块儿来说，却往往并不使人满意；事实上，就是个中人士自己有时也未必都觉得满意——这可真是忒有意思了。
盛、中唐之交的著名诗人钱起，由于他诗作所具有的成就，人们便有了“前有沈、宋，后有钱、郎”这样的口诀。①但钱一听就很不高兴了，居然嗤之以鼻道：“郎士元怎么能跟我相提并论呢？！”②也有人把钱跟刘长卿并列，而此后的评论者却又觉得钱的水平远远逊色于刘。③
但不论怎么说，钱起的诗作水平固然是很不简单的。尽管他曾在驸马郭暧的席上不得不服了李端，④但他也曾在江淮诗人满座的情况下，因诗笔擅场，便
钱起，初为秘书省校书郎、蓝田县尉，后任司勋员外郎、考功郎中、翰林学士等。曾任考功郎中，故世称钱考功，与韩翃、李端、卢纶等号称大历十才子。钱起长于五言，词彩清丽，音律和谐。因与郎士元齐名，齐名“钱郎”。人为之语曰：“前有沈宋，后有钱郎。”对此，钱起很不满意，傲然说道：“郎士元安得与余并称也？”但是，朝廷公卿出牧奉使，若无钱、郎赋诗送别，则为时论所鄙。钱起诗作的题材多偏重于描写景物和投赠应酬。音律谐婉，时有佳句。
钱起当时诗名很盛，其诗多为赠别应酬，流连光景、粉饰太平之作，与社会现实相距较远。然其诗具有较高的艺术水平，风格清空闲雅、流丽纤秀，尤长于写景，为大历诗风的杰
寒食节名句_古文岛_原古诗文网
棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。
自我来黄州，已过三寒食。
风雨梨花寒食过，几家坟上子孙来？
也拟哭途穷，死灰吹不起。
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。
清晓妆成寒食天。柳球斜袅间花钿。卷帘直出画堂前。
韦庄《浣溪沙·清晓妆成寒食天》
寒食后，酒醒却咨嗟。
雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。
明朝寒食了，又是一年春。
顾太清《临江仙·清明前一日种海棠》
怀家寒食夜，中酒落花天。
春游浩荡，是年年、寒食梨花时节。
丘处机《无俗念·灵虚宫梨花词》
龙头舴艋吴儿竞，笋柱秋千游女并。
烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。
清愁诗酒少，寒食雨风多。
画楼洗净鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。
不知何处火，来就客心然。
把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。
去年上巳洛桥边，今年寒食庐山曲。
夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧烟雨中。
贫居往往无烟火，不独明朝为子推。
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。
风吹旷野纸钱飞，古墓垒垒春草绿。
宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。
马上逢寒食，愁中属暮春。
宋之问《途中寒食题黄梅临江驿寄崔融》
芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来不定。
寒食时看郭外春，野人无处不伤神。
普天皆灭焰，匝地尽藏烟。
梨花自寒食，进节只愁余。
又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。
平原累累添新冢，半是去年来哭人。
龙蛇四海归无所，寒食年年怆客心。
佳辰强饮食犹寒，隐几萧条戴鹖冠。
伊川桃李正芳新，寒食山中酒复春。
田舍清明日，家家出火迟。
岭南能有几多花，寒食临之扫春迹。
江淮度寒食，京洛缝春衣。
王维《送綦毋潜落第还乡/送别》
阑风伏雨催寒食，樱桃一夜花狼藉。
纳兰性德《菩萨蛮·阑风伏雨催寒食》
媪引浓妆女，儿扶烂醉翁。
近寒食人家，相思未忘苹藻香。
史达祖《寿楼春·寻春服感念》
落花夜雨辞寒食。尘香明日城南陌。
吴文英《菩萨蛮·落花夜雨辞寒食》
忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城寒食。
留恋海棠颜色、过清明。
红深绿暗径相交，抱暖含芳披紫袍。
鹭窥芦箔水，鸟啄纸钱风。
荷花名句_古文岛_原古诗文网
翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。
苏轼《鹧鸪天·林断山明竹隐墙》
江南可采莲，莲叶何田田。
多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。
骤雨过，似琼珠乱撒，打遍新荷。
昔日芙蓉花，今成断根草。
微雨过，小荷翻。榴花开欲然。
一朵芙蕖，开过尚盈盈。
午梦扁舟花底，香满西湖烟水。
风蒲猎猎小池塘，过雨荷花满院香，沉李浮瓜冰雪凉。
荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
四面垂杨十里荷，问云何处最花多。
素手把芙蓉，虚步蹑太清。
竹色溪下绿，荷花镜里香。
杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。
自是荷花开较晚，孤负东风。
无情有恨何人觉？月晓风清欲堕时。
荷花开后西湖好，载酒来时。
欧阳修《采桑子·荷花开后西湖好》
断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。
风含翠篠娟娟净，雨裛红蕖冉冉香。
水榭风微玉枕凉。牙床角簟藕花香。
四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。
秀樾横塘十里香，水花晚色静年芳。
庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。
圆荷浮小叶，细麦落轻花。
玉雪窍玲珑，纷披绿映红。
画船撑入花深处，香泛金卮。
柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。
欧阳修《临江仙·柳外轻雷池上雨》
镜湖三百里，菡萏发荷花。
绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。
曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。
藕花珠缀，犹似汗凝妆。
阎选《临江仙·雨停荷芰逗浓香》
荷叶五寸荷花娇，贴波不碍画船摇。
涧影见松竹，潭香闻芰荷。
孟浩然《夏日浮舟过陈大水亭/浮舟过滕逸人别业》
淮南子名句_古文岛_原古诗文网
鸟飞反乡，兔走归窟，狐死首丘，寒将翔水，各哀其所生。
食其食者不毁其器，食其实者不折其枝
心欲小而志欲大，智欲员而行欲方，能欲多而事欲鲜。
日月欲明，浮云盖之；河水欲清，沙石秽之；人性欲平，嗜欲害之。
不贵尺之璧而重寸之阴，时难得而易失也。
美之所在，虽污辱，世不能贱；恶之所在，虽高隆，世不能贵。
非澹薄无以明德，非宁静无以致远，非宽大无以兼覆，非慈厚无以怀众，非平正无以制断。
百星之明不如一月之光，十牖之开，不如一户之明。
舟覆乃见善游，马奔乃见良御。
目妄视则淫，耳妄听则惑，口妄言则乱。
跬步不休，跛鳖千里；累积不辍，可成丘阜。
正身直行，众邪自息。
圣人之道，宽而栗，严而温，柔而直，猛而仁。
目察秋毫之末，耳不闻雷霆之音；耳调玉石之声，目不见泰山之高
福生于无为，患生于多欲，害生于弗备，秽生于弗耨。
马先驯而后求良，人先信而后求能。
人无善志，虽勇必伤。
千人同心则得千人力，万人异心则无一人之用。
谓学不暇者，虽暇亦不能学矣。
有大略者，不可责以捷巧；有小智者，不可任以大功。
唯不求利者为无害，唯不求福者为无祸。
国无义，虽大必亡；人无善志，虽勇必伤。
夫大寒至，霜雪降，然后知松柏之茂也
治国有常，而利民为本；政教有经，而令行为上。
乐听其音则知其俗，见其俗则知其化。
逐鹿者不顾兔，决于金之货者不争铢两之价。
行一棋不足以见智，弹一弦不足以见悲。
福由己发，祸由己生。
水积而鱼聚，木茂而鸟集。
苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循旧。
弗爱弗利，亲子叛父。
登高使人欲望，临深使人欲窥，处使然也。
吞舟之鱼，荡而失水，则制于蝼蚁，离其居也
目见百步之外，不能自见其眦。
日不知夜，月不知昼，日月为明而弗能兼也
多欲亏义，多忧害智，多惧害勇。
民无廉耻，不可治也；非修礼义，廉耻不立。
水虽平，必有波；衡虽正，必有差
太山之高，背而弗见；秋毫之末，视之可察。
积爱成福，积怨成祸。
福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。
元曲三百首诗文_古文岛_原古诗文网
喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。(唢呐一作：锁呐；声价一作：身价)
军听了军愁，民听了民怕。那里去辨甚么真共假？(甚么同：什么)
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！
春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。
阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。不堪回首，东风还又，野花开暮春时候。
美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。
绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。海榴初绽，朵朵簇红罗。乳燕雏莺弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，似琼珠乱撒，打遍新荷。(乱撒一作：乱糁)
人生百年有几，念良辰美景，休放虚过。穷通前定，何用苦张罗。命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。
苏轼简介_古文岛_原古诗文网
（一）苏轼是个大才子，佛印是个高僧，两人经常一起参禅、打坐。佛印老实，老被苏轼欺负。苏轼有时候占了便宜很高兴，回家就喜欢跟他那个才女妹妹苏小妹说。
一天，两人又在一起打坐。苏轼问：“你看看我像什么啊？”佛印说：“我看你像尊佛。”苏轼听后大笑，对佛印说：“你知道我看你坐在那儿像什么？就活像一摊牛粪。”这一次，佛印又吃了哑巴亏。
苏轼回家就在苏小妹面前炫耀这件事。
苏小妹冷笑一下对哥哥说：“就你这个悟性还参禅呢，你知道参禅的人最讲究的是什么？是见心见性，你心中有眼中就有。佛印说看你像尊佛，那说明他心中有尊佛；你说佛印像牛粪，想想你心里有什么吧
苏轼于宋仁宗景祐三年十二月十九日（1037年1月8日）出生于眉州眉山，是初唐大臣苏味道之后。苏轼的祖父是苏序，表字仲先，祖母史氏。苏轼的父亲苏洵，即《三字经》里提到的“二十七，始发奋”的“苏老泉”。苏洵发奋虽晚，但是很用功。苏轼其名“轼”原意为车前的扶手，取其默默无闻却扶危救困，不可或缺之意。苏轼生性放达，为人率真，深得道家风范。好交友，好美食，创造许多饮食精品，好品茗，亦雅好游山林。
嘉祐元年（1056年），苏轼首次出川赴京，参加朝廷的科举考试。苏洵带着十九岁的苏轼，十七岁的苏辙，自偏僻的西蜀地区，沿江东下，于嘉祐二年（105
苏轼是我国北宋时期著名的大文学家。他不但对诗文、书法造诣很深，而且堪称我国古代美食家，对烹调菜肴亦很有研究，尤其擅长制作红烧肉追本穷源，苏轼的这种红烧肉最早在徐州的创制，在黄州时得到进一步提高，在杭州时闻名全国。关于东坡肉名字的由来有很多传说，其中一种传说：
相传苏东坡在徐州、黄州、杭州三个地方做过“东坡肉”。在任徐州知州时带领百姓抗洪筑堤保城，百姓纷纷杀猪宰羊上府慰劳，东坡推辞不掉，收下后亲自指点家人烧制红烧肉回赠予老百姓。大家食后，都觉得此肉肥而不腻、酥香味美，一致称它为“回赠肉”。
元丰三年（1080）二月一日，苏轼被谪贬到黄州，见黄州市面猪肉价
乌台诗案，是北宋年间的一场文字狱，结果苏轼被抓进乌台，被关4个月。御史中丞李定,御史舒亶、何正臣等人摘取苏轼《湖州谢上表》中语句和此前所作诗句，以谤讪新政的罪名逮捕了苏轼，苏轼的诗歌确实有些讥刺时政，包括变法过程中的问题。这案件先由监察御史告发，后在御史台狱受审。所谓“乌台”，即御史台，因官署内遍植柏树，又称“柏台”。柏树上常有乌鸦栖息筑巢，乃称乌台。所以此案称为“乌台诗案”。
苏轼“乌台诗案”案档，宋时即已流传，并有多种抄本、刊本。今所见几种刊本中，《函海》本《东坡乌台诗案》、《忏花庵丛书》本《乌台诗案》为原案实录，基本上保存了诗
在文章方面与欧阳修合称“欧苏”，在词作方面与辛弃疾合称“苏辛”。在诗歌方面与黄庭坚的并称“苏黄”
苏轼的文学观点和欧阳修一脉相承，但更强调文学的独创性、表现力和艺术价值。他的文学思想强调“有为而作”，崇尚自然，摆脱束缚，“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”。他认为作文应达到“如行云流水，初无定质，但常行于所当行，常止于所不可不止。文理自然，姿态横生”（《答谢民师推官书》）的艺术境界。苏轼散文著述宏富，与韩愈、柳宗元和欧阳修三家并称。文章风格平易流畅，豪放自如。
释德洪《跋东坡（左忄（xīn）右允）池录》说：“其文涣然如水之质，漫衍浩荡，则其波亦自然成文。”苏轼与欧阳修并称“欧苏”，是“唐宋八大家”之一。
苏轼是继欧阳修之后主持北宋文坛
相传北宋时期，大文学家苏东坡任凤翔府（今陕西凤翔县）签书判官时，于凤翔东湖避暑，炎炎夏日无清凉爽口之物下肚，特命人取滨豆（也称作小扁豆）研磨成粉，熬制成糊状，盛入石头器皿中待其冷却后，切成条状，配以盐醋等佐料凉拌，因其口感爽、滑、并有清凉解暑之功效，之后流传于凤翔民间。后人为纪念他称其为“东坡凉粉”并流传至今。
苏东坡是中国宋代杰出的文学家、书法家，而且对品茶、烹茶、茶史等都有较深的研究，在他的诗文中，有许多烩炙人口的咏茶佳作，流传下来。
写人诗文_古文岛_原古诗文网
元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。(六幺一作：绿腰)
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。(暂歇一作：渐歇)
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。(服一作：伏)
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。(银篦一作：云篦)
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。
黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言：斯水之神，名曰宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋。其辞曰：(对楚王一作：对楚王说)
余从京域，言归东藩，背伊阙，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也！”御者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王之所见也，无乃是乎！其状若何？臣愿闻之。”
余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修兮，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。
于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡兮，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安；进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。
于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清扬。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。
于是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道“天凉好个秋”！
赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
银鞍照白马，飒沓如流星。
十步杀一人，千里不留行。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。
将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。
眼花耳热后，意气素霓生。
救赵挥金槌，邯郸先震惊。
千秋二壮士，烜赫大梁城。
谁能书阁下，白首太玄经。
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。
摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。
皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名。
名余曰正则兮，字余曰灵均。
纷吾既有此内美兮，又重之以修能。
扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。
朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。
惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。(惟通：唯)
不抚壮而弃秽兮，何不改此度？(改此度一作：改乎此度)
乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！
昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。
杂申椒与菌桂兮，岂惟纫夫蕙茝！
彼尧舜之耿介兮，既遵道而得路。
何桀纣之猖披兮，夫唯捷径以窘步。
惟夫党人之偷乐兮，路幽昧以险隘。
岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩！
忽奔走以先后兮，及前王之踵武。
荃不察余之中情兮，反信谗而齌怒。
余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。
指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。
曰黄昏以为期兮，羌中道而改路！
初既与余成言兮，后悔遁而有他。
余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。
余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。
畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。
冀枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈。
虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。
众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索。
羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒。
忽驰骛以追逐兮，非余心之所急。
老冉冉其将至兮，恐修名之不立。
朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
苟余情其信姱以练要兮，长顑颔亦何伤。
掔木根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。(掔木一作：揽木)
矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之纚纚。
謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。
虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。
余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。
既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。
怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。
众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。
背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。
宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。
鸷鸟之不群兮，自前世而固然。
何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？
屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。
伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。
回朕车以复路兮，及行迷之未远。
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。
进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。
芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。
忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。
佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。
虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。
女媭之婵媛兮，申申其詈予，曰：
鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。
汝何博謇而好修兮，纷独有此姱节？
薋菉葹以盈室兮，判独离而不服。
众不可户说兮，孰云察余之中情？
世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听？
依前圣以节中兮，喟凭心而历兹。
济沅湘以南征兮，就重华而陈词：
启《九辩》与《九歌》兮，夏康娱以自纵。
不顾难以图后兮，五子用失乎家衖。
羿淫游以佚畋兮，又好射夫封狐。
固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。
浇身被服强圉兮，纵欲而不忍。
日康娱而自忘兮，厥首用夫颠陨。
夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。
后辛之菹醢兮，殷宗用而不长。
汤禹俨而祗敬兮，周论道而莫差。
举贤才而授能兮，循绳墨而不颇。(举贤才一作：举贤)
皇天无私阿兮，览民德焉错辅。
夫维圣哲以茂行兮，苟得用此下土。
瞻前而顾后兮，相观民之计极。
夫孰非义而可用兮？孰非善而可服？
阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。
不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。
曾歔欷余郁邑兮，哀朕时之不当。
揽茹蕙以掩涕兮，沾余襟之浪浪。
跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。
驷玉虬以椉鹥兮，溘埃风余上征。
朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。
欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。
吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。
路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。(曼曼一作：漫漫)
饮余马于咸池兮，总余辔乎扶桑。
折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。
前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。
鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。
吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。
飘风屯其相离兮，帅云霓而来御。
纷总总其离合兮，斑陆离其上下。
吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予。
时暧暧其将罢兮，结幽兰而延伫。
世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妒。
朝吾将济于白水兮，登阆风而绁马。
忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。
溘吾游此春宫兮，折琼枝以继佩。
及荣华之未落兮，相下女之可诒。
吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在。
解佩纕以结言兮，吾令謇修以为理。
纷总总其离合兮，忽纬繣其难迁。
夕归次于穷石兮，朝濯发乎洧盘。
保厥美以骄傲兮，日康娱以淫游。
虽信美而无礼兮，来违弃而改求。
览相观于四极兮，周流乎天余乃下。
望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。
吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。
雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。
心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。
凤皇既受诒兮，恐高辛之先我。
欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。
及少康之未家兮，留有虞之二姚。
理弱而媒拙兮，恐导言之不固。
世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。
闺中既以邃远兮，哲王又不寤。
怀朕情而不发兮，余焉能忍而与此终古？(而与此一作：与此)
索琼茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。
曰：两美其必合兮，孰信修而慕之？
思九州之博大兮，岂惟是其有女？
曰：勉远逝而无狐疑兮，孰求美而释女？
何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？
世幽昧以昡曜兮，孰云察余之善恶？
民好恶其不同兮，惟此党人其独异！
户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。
览察草木其犹未得兮，岂珵美之能当？
苏粪壤以充帏兮，谓申椒其不芳。
欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。
巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。
百神翳其备降兮，九疑缤其并迎。
皇剡剡其扬灵兮，告余以吉故。
曰：勉升降以上下兮，求矩矱之所同。
汤禹俨而求合兮，挚咎繇而能调。
苟中情其好修兮，又何必用夫行媒？
说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑。
吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。
宁戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。
及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。
恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。
何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之。
惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。
时缤纷其变易兮，又何可以淹留？
兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？
岂其有他故兮，莫好修之害也！
余以兰为可恃兮，羌无实而容长。
委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳。
椒专佞以慢慆兮，樧又欲充夫佩帏。
既干进而务入兮，又何芳之能祗？
固时俗之流从兮，又孰能无变化？
览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离？
惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。
芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬。
和调度以自娱兮，聊浮游而求女。
及余饰之方壮兮，周流观乎上下。
灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。
折琼枝以为羞兮，精琼爢以为粻。
为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。
何离心之可同兮？吾将远逝以自疏。
邅吾道夫昆仑兮，路修远以周流。
扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。
朝发轫于天津兮，夕余至乎西极。
凤皇翼其承旗兮，高翱翔之翼翼。
忽吾行此流沙兮，遵赤水而容与。
麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予。
路修远以多艰兮，腾众车使径待。
路不周以左转兮，指西海以为期。
屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰。
驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。
抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。
奏《九歌》而舞《韶》兮，聊假日以媮乐。
陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。
仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。
国无人莫我知兮，又何怀乎故都！
既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居！
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
定风波·南海归赠王定国侍人寓娘
王定国歌儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对，家世住京师。定国南迁归，余问柔：“广南风土，应是不好？”柔对曰：“此心安处，便是吾乡。”因为缀词云。
常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。(天应乞与一作：天教分付；尽道一作：自作)
万里归来颜愈少。微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。
初，郑武公娶于申，曰武姜。生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰“寤生”，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公。公弗许。
及庄公即位，为之请制。公曰：“制，岩邑也，虢叔死焉，佗邑唯命。”请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：“都城过百雉，国之害也。先王之制：大都不过参国之一；中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害？”对曰：“姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓。蔓难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？”公曰：“多行不义必自毙，子姑待之。”(佗邑一作：他邑)
既而大叔命西鄙北鄙贰于己。公子吕曰：“国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心。”公曰：“无庸，将自及。”大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：“可矣。厚将得众。”公曰：“不义不暱，厚将崩。”(不暱一作：不昵)
大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段。段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。
书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也；谓之郑志。不言出奔，难之也。
遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公。公赐之食。食舍肉。公问之，对曰：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹。请以遗之。”公曰：“尔有母遗，繄我独无！”颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄！”遂为母子如初。(泄泄一作：洩洩)
君子曰：“颍考叔，纯孝也。爱其母，施及庄公。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎？”
卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。
牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
翩翩两骑来是谁？黄衣使者白衫儿。
手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。
半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。(红纱一作：红绡)
元稹简介_古文岛_原古诗文网
元稹（779~831），字微之、威明。河南洛阳人，出生于东都洛阳（一说长安万年县）。中国唐朝中期大臣、文学家、小说家，后魏昭成皇帝十五代孙。早年和白居易共同提倡“新乐府”。世人常把他和白居易并称“元白”。
后来两人都先后遭贬，分别被放置外地做官。于是他们经常联络，互相鼓励和慰藉。如
元稹（779年－831年），字微之，别字威明，唐河南府东都洛阳（今河南洛阳）人，父元宽，母郑氏，为北魏宗室鲜卑族拓跋部后裔，后魏昭成皇帝十五代孙。元稹家族久居东都洛阳世代为官，五代祖元弘，官至隋北平太守，四代祖元义端，官至唐魏州刺史，曾祖元延景，为歧州参军，祖父元悱官至南顿县丞，父亲元宽任比部郎中、舒王府长史。
唐代宗大历十四年（779年）二月，元稹出生于东都洛阳城南，八岁那年父亲元宽因病去世，出生书香门第的母亲郑氏，用柔弱的肩膀担起了元稹上学的担子。天资聪颖的元稹不负母亲厚望，15岁参加朝廷举办的“礼记、尚书”考试，实现两经擢
元稹在诗歌、小说、散文、文学批评等方面都卓有成就，而以诗歌成就最突出。他与白居易发起了诗歌运动——新乐府诗歌，由元稹开先河、白居易参与完备、流传千年的诗歌派别——元和体（唐宪宗元和年间，元稹、白居易俩人所写的、注重诗歌语言平易浅切和通俗性的长篇排律）不仅“诗到元和体变新”，且天下文人“递相仿效，竟作新词”。
元稹所在的元和诗坛是中国诗歌发展史上重要的转折时期，是唐音渐趋宋调的转型时期。元稹作为这次新变中的具有不可替代意义的重要诗人之一，在中国诗歌史上占据显著的一席。
元稹的诗学主张及理论批评比较集中地反映在《
智囊(选录)全文_古文岛_原古诗文网
《智囊全集》初编于明代天启六年（1626年），全书共收上起先秦、下迄明代的历代智囊故事1200余则，是一部中国人民智慧的创造史和实践史。书中所表现的人物，都在运用智慧和谋略创造历史。它既是一部反映古人巧妙运用聪明才智来排忧解难、克敌制胜的处世奇书，也是中国文化史上一部篇幅庞大的智谋锦囊。
司马懿杨行密孙坚仇钺第一百三十四
木兰韩保宁黄善聪第二百二十九
假跛书生假断脚偷第二百三十六
冯梦龙（1574－1646），明代文学家、戏曲家。字犹龙，又字子犹，号龙子犹、墨憨斋主人、顾曲散人、吴下词奴、姑苏词奴、前周柱史等。汉族，南直隶苏州府长洲县（今江苏省苏州市）人，出身士大夫家庭。兄梦桂，善画。弟梦熊，太学生，曾从冯梦龙治《春秋》，有诗传世。他们兄弟三人并称“吴下三冯”。
秋日诗文_古文岛_原古诗文网
儿童名句_古文岛_原古诗文网
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。
儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。
重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。
苏轼《临江仙·夜饮东坡醒复醉》
绕池闲步看鱼游，正值儿童弄钓舟。
去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。
日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。
怪生无雨都张伞，不是遮头是使风。
牧童骑黄牛，歌声振林樾。
松下问童子，言师采药去。
贾岛《寻隐者不遇/孙革访羊尊师诗》
牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。
最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。
小娃撑小艇，偷采白莲回。
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。
知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。
儿童强不睡，相守夜欢哗。
蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。
贺知章《回乡偶书二首·其一》
稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银钲。
骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。
童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。
童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。
痴儿不知父子礼，叫怒索饭啼门东。
儿童见说深惊讶，却问何方是故乡。
意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。
童子柳阴眠正着，一牛吃过柳阴西。
见人初解语呕哑，不肯归眠恋小车。
小儿呼叫走长街，云有痴呆召人买。
牛羊自归村巷，童稚不识衣冠。
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。
呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。
家僮扫萝径，昨与故人期。
南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。
小童疑是有村客，急向柴门去却关。
野童扶醉舞，山鸟助酣歌。
戏掬清泉洒蕉叶，儿童误认雨声来。
杨万里《闲居初夏午睡起·其二》
野老念牧童，倚杖候荆扉。
云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。
半夜呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行。
竹马踉蹡冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣。
雨余溪水掠堤平，闲看村童谢晚晴。
青枝满地花狼藉，知是儿孙斗草来。
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
怪见溪童出门望，雀声先我到山家。
刘因《山家·马蹄踏水乱明霞》
虏酒千钟不醉人，胡儿十岁能骑马。
一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻花中。
黄河名句_古文岛_原古诗文网
黄河落天走东海，万里写入胸怀间。
黄河之水天上来，奔流到海不复回。
白日依山尽，黄河入海流。
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。
人间更有风涛险，翻说黄河是畏途。
我欲乘槎，直穷银汉，问津深入。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
黄河九天上，人鬼瞰重关。
元好问《水调歌头·赋三门津》
白日地中出，黄河天外来。
三千年后知谁在？何必劳君报太平！
黄河水绕汉宫墙，河上秋风雁几行。
即今河畔冰开日，正是长安花落时。
西岳峥嵘何壮哉！黄河如丝天际来。
黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。
太行如砺，黄河如带，等是尘埃。
刘因《人月圆·茫茫大块洪炉里》
不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
解通银汉应须曲，才出昆仑便不清。
黄河九曲今归汉，塞外纵横战血流。
水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。
佚名《菩萨蛮·枕前发尽千般愿》
倒泻银河事有无，掀天浊浪只须臾。
斩胡血变黄河水，枭首当悬白鹊旗。
黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。
我浮黄河去京阙，挂席欲进波连山。
俯瞰黄河小，高悬白雪清。
一方黑照三方紫，黄河冰合鱼龙死。
一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。
条山苍，河水黄。
夹水苍山路向东，东南山豁大河通。
韦应物《自巩洛舟行入黄河即事寄府县僚友》
黄河三尺鲤，本在孟津居。
明月黄河夜，寒沙似战场。
黄河水，水阔无边深无底，其来不知几千里。
追奔露宿青海月，夺城夜蹋黄河冰。
神浪狂飙，奔腾触裂，轰雷沃日。
且探虎穴向沙漠，鸣鞭走马凌黄河。
李白《留别于十一兄逖裴十三游塞垣》
黄河如丝天际来。
路出大梁城，关河开晓晴。
黄河若不断，白首长相思。
李白《送王屋山人魏万还王屋·并序》
经天亘地，滔滔流出，昆仑东北。
太华垂旒，黄河喷雪，咸秦百二重城。
黄河曲里沙为岸，白马津边柳向城。
空有黄河如带，乱山回合云龙。
萨都剌《木兰花慢·彭城怀古》
奔流聒地响，平野到天荒。
浊波浩浩东倾，今来古往无终极。
鱼泽滩头嘶猎马，省嵬城畔看黄河。
游记诗文_古文岛_原古诗文网
自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，起而归；以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。
得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。
丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，曰：“唐氏之弃地，货而不售。”问其价，曰：“止四百。”余怜而售之。李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。
噫！以兹丘之胜，致之沣、镐、鄠、杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父，过而陋之，贾四百，连岁不能售。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎！书于石，所以贺兹丘之遭也。
自余为僇人，居是州，恒惴慄。其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，起而归；以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。
钴鉧潭在西山西。其始盖冉水自南奔注，抵山石，屈折东流；其颠委势峻，荡击益暴，啮其涯，故旁广而中深，毕至石乃止。流沫成轮，然后徐行，其清而平者且十亩余，有树环焉，有泉悬焉。
其上有居者，以予之亟游也，一旦款门来告曰：“不胜官租、私券之委积，既芟山而更居，愿以潭上田贸财以缓祸。”
予乐而如其言。则崇其台，延其槛，行其泉，于高者而坠之潭，有声潀然。尤与中秋观月为宜，于以见天之高，气之迥。孰使予乐居夷而忘故土者？非兹潭也欤？
从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。(珮一作：佩)
潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。(下澈一作：下彻)
潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。
坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。
同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生，曰恕己，曰奉壹。
由冉溪西南水行十里，山水之可取者五，莫若钴鉧潭。由溪口而西，陆行，可取者八九，莫若西山。由朝阳岩东南水行，至芜江，可取者三，莫若袁家渴。皆永中幽丽奇处也。
楚、越之间方言，谓水之反流者为渴，音若衣褐之褐。渴上与南馆高嶂合，下与百家濑合。其中重洲小溪，澄潭浅渚，间厕曲折，平者深墨，峻者沸白。舟行若穷，忽而无际。
有小山出水中，皆美石，上生青丛，冬夏常蔚然。其旁多岩洞，其下多白砾，其树多枫柟石楠，楩槠樟柚，草则兰芷。又有奇卉，类合欢而蔓生，轇轕水石。
每风自四山而下，振动大木，掩苒众草，纷红骇绿，蓊葧香气，冲涛旋濑，退贮溪谷，摇飃葳蕤，与时推移。其大都如此，余无以穷其状。
永之人未尝游焉，余得之，不敢专也，出而传于世。其地主袁氏。故以名焉。
自渴西南行不能百步，得石渠。民桥其上。有泉幽幽然，其鸣乍大乍细。渠之广，或咫尺，或倍尺，其长可十许步。其流抵大石，伏出其下。逾石而往有石泓，昌蒲被之，青藓环周。又折西行，旁陷岩石下，北堕小潭。潭幅员减百尺，清深多鯈鱼。又北曲行纡馀，睨若无穷，然卒入于渴。其侧皆诡石怪木，奇卉美箭，可列坐而庥焉。风摇其巅，韵动崖谷，视之既静，其听始远。
予从州牧得之，揽去翳朽，决疏土石，既崇而焚，既酾盈，惜其未始有传焉者，故累记其所属，遗之其人，书之其阳，俾后好事者求之得以易。
元和七年正月八日蠲渠至大石，十月十九日逾石得石泓、小潭。渠之美于是始穷也。
石渠之事既穷，上由桥西北下土山之阴，民又桥焉。其水之大，倍石渠三之一。亘石为底，达于两涯。若床若堂，若陈筵席，若限阃奥。水平布其上，流若织文，响若操琴。揭跣而往，折竹箭，扫陈叶，排腐木，可罗胡床十八九居之。交络之流，触激之音，皆在床下；翠羽之木，龙鳞之石，均荫其上。古之人其有乐乎此耶？后之来者有能追予之践履耶？得意之日，与石渠同。
由渴而来者，先石渠，后石涧；由百家濑上而来者，先石涧，后石渠。涧之可穷者，皆出石城村东南，其间可乐者数焉。其上深山幽林逾峭险，道狭不可穷也。
自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得；其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。
噫！吾疑造物者之有无久矣。及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎？或曰：“以慰夫贤而辱于此者。”或曰：“其气之灵，不为伟人,而独为是物，故楚之南少人而多石。”是二者，余未信之。
长干吴儿女，眉目艳新月。
屐上足如霜，不著鸦头袜。
吴儿多白皙，好为荡舟剧。
卖眼掷春心，折花调行客。
耶溪采莲女，见客棹歌回。
笑入荷花去，佯羞不出来。
东阳素足女，会稽素舸郎。
相看月未堕，白地断肝肠。
镜湖水如月，耶溪女似雪。
新妆荡新波，光景两奇绝。
黄州东南三十里为沙湖，亦曰螺师店。予买田其间，因往相田，得疾。闻麻桥人庞安常善医而聋，遂往求疗。安常虽聋，而颖悟绝人，以纸画字，书不数字，辄深了人意。余戏之曰：“余以手为口，君以眼为耳，皆一时异人也。”
疾愈，与之同游清泉寺。寺在蕲水郭门外二里许，有王逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流。余作歌云：“山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。”是日剧饮而归。
匡庐奇秀，甲天下山。山北峰曰香炉，峰北寺曰遗爱寺。介峰寺间，其境胜绝，又甲庐山。元和十一年秋，太原人白乐天见而爱之，若远行客过故乡，恋恋不能去。因面峰腋寺，作为草堂。
明年春，草堂成。三间两柱，二室四牖，广袤丰杀，一称心力。洞北户，来阴风，防徂暑也；敞南甍，纳阳日，虞祁寒也。木斫而已，不加丹；墙圬而已，不加白。砌阶用石，幂窗用纸，竹帘纻帏，率称是焉。堂中设木榻四，素屏二，漆琴一张，儒、道、佛书各三两卷。
乐天既来为主，仰观山，俯听泉，旁睨竹树云石，自辰及酉，应接不暇。俄而物诱气随，外适内和。一宿体宁，再宿心恬，三宿后颓然嗒然，不知其然而然。
矧予自思：从幼迨老，若白屋，若朱门，凡所止，虽一日、二日，辄覆篑土为台，聚拳石为山，环斗水为池，其喜山水病癖如此！一旦蹇剥，来佐江郡。郡守以优容抚我，庐山以灵胜待我，是天与我时，地与我所，卒获所好，又何以求焉？尚以冗员所羁，余累未尽，或往或来，未遑宁处。待予异时弟妹婚嫁毕，司马岁秩满，出处行止，得以自遂，则必左手引妻子，右手抱琴书，终老于斯，以成就我平生之志。清泉白石，实闻此言！
时三月二十七日，始居新堂；四月九日与河南元集虚、范阳张允中、南阳张深之、东西二林寺长老凑公、朗、满、晦、坚等凡二十二人，具斋施茶果以落之，因为《草堂记》。
八月一日，过烽火矶。南朝自武昌至京口，列置烽燧，此山当是其一也。自舟中望山，突兀而已。及抛江过其下，嵌岩窦穴，怪奇万状，色泽莹润，亦与它石迥异。又有一石，不附山，杰然特起，高百余尺，丹藤翠蔓，罗络其上，如宝装屏风。是日风静，舟行颇迟，又秋深潦缩，故得尽见。杜老所谓“幸有舟楫迟，得尽所历妙”也。
西湖最盛，为春为月。一日之盛，为朝烟，为夕岚。
今岁春雪甚盛，梅花为寒所勒，与杏桃相次开发，尤为奇观。石篑数为余言：“傅金吾园中梅，张功甫玉照堂故物也，急往观之。”余时为桃花所恋，竟不忍去。湖上由断桥至苏堤一带，绿烟红雾，弥漫二十余里。歌吹为风，粉汗为雨，罗纨之盛，多于堤畔之草，艳冶极矣。
然杭人游湖，止午、未、申三时。其实湖光染翠之工，山岚设色之妙，皆在朝日始出，夕舂未下，始极其浓媚。月景尤不可言，花态柳情，山容水意，别是一种趣味。此乐留与山僧游客受用，安可为俗士道哉？
东南山水，余杭郡为最。就郡言，灵隐寺为尤。由寺观，冷泉亭为甲。亭在山下，水中央，寺西南隅。高不倍寻，广不累丈，而撮奇得要，地搜胜概，物无遁形。
春之日，吾爱其草薰薰，木欣欣，可以导和纳粹，畅人血气。夏之夜，吾爱其泉渟渟，风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情。山树为盖，岩石为屏，云从栋生，水与阶平。坐而玩之者，可濯足于床下；卧而狎之者，可垂钓于枕上。矧又潺湲洁沏，粹冷柔滑。若俗士，若道人，眼耳之尘，心舌之垢，不待盥涤，见辄除去。潜利阴益，可胜言哉!斯所以最余杭而甲灵隐也。
杭自郡城抵四封，丛山复湖，易为形胜。先是领郡者，有相里君造虚白亭，有韩仆射皋作候仙亭，有裴庶子棠棣作观风亭，有卢给事元辅作见山亭，及右司郎中河南元藇最后作此亭。于是五亭相望，如指之列，可谓佳境殚矣，能事毕矣。后来者虽有敏心巧目，无所加焉。故吾继之，述而不作。长庆三年八月十三日记。
惜时名句_古文岛_原古诗文网
春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
苏轼《春宵·春宵一刻值千金》
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
晏殊《浣溪沙·一曲新词酒一杯》
夕阳无限好，只是近黄昏。
盛年不重来，一日难再晨。
少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。
昼短苦夜长，何不秉烛游！
生年不满百，常怀千岁忧。
及时当勉励，岁月不待人。
未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。
人家见生男女好，不知男女催人老。
彼此当年少，莫负好时光。
李隆基《好时光·宝髻偏宜宫样》
白日何短短，百年苦易满。
多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。
毛泽东《满江红·和郭沫若同志》
光阴可惜，譬诸逝水。
活水源流随处满，东风花柳逐时新。
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。
努力尽今夕，少年犹可夸。
一万年太久，只争朝夕。
朝看水东流，暮看日西坠。
苍穹浩茫茫，万劫太极长。
口而诵，心而惟。朝于斯，夕于斯。
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
明日复明日，明日何其多。
富贵非所愿，与人驻颜光。
百年明日能几何？请君听我明日歌。
故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。
君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。
学问勤中得，萤窗万卷书。
窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。
我生待明日，万事成蹉跎。
男儿欲遂平生志，五经勤向窗前读。
无论君不归，君归芳已歇。
不是道人来引笑，周情孔思正追寻。
杜荀鹤简介_古文岛_原古诗文网
杜荀鹤(846～904)，唐代诗人。字彦之，号九华山人。汉族，池州石埭（今安徽石台）人。大顺进士，以诗名，自成一家，尤长于宫词。大顺二年，第一人擢第，复还旧山。宣州田頵遣至汴通好，朱全忠厚遇之，表授翰林学士、主客员外郎、知制诰。恃势侮易缙绅，众怒，欲杀之而未及。天祐初卒。自序其文为《唐风集》十卷，今编诗三卷。事迹见孙光宪《北梦琐言》、何光远《鉴诫录》、《旧五代史·梁书》本传、《唐诗纪事》及《唐才子传》。
朱温为他送名礼部，得中大顺二年(891年)第八名进士（《鉴诫录》）。得第后次年，因政局动乱，复还旧山，田頵在宣州，很重视他，用为从事。天复三年(903年)，田頵起兵叛杨行密，派他到大梁与朱温联络。田頵败死，朱温表荐他，授翰林学士、主客员外郎，患重疾，旬日而卒。其诗语言通俗、风格清新，后人称“杜荀鹤体”。部分作品反映唐末军阀混战局面下的社会矛盾和人民的悲惨遭遇，当时较突出，宫词也很有名。
杜荀鹤相传为杜牧出妾之子。出身寒微。曾数次上长安应考，不第还山。当黄巢起义军席卷山东、河南一带时，他又从长安回家。从此“一入烟萝十五年”（《乱后出山逢高员外》），过着“文章甘世薄，耕
杜荀鹤是晚唐著名的现实主义诗人。他提倡诗歌要继承风雅传统，反对浮华，其诗作平易自然，朴实质明畅，清新秀逸。著有《唐风集》（十卷），其中三卷收录于《全唐诗》。
诗人的本性，天然好赋吟，作中多有如此之自咏：
“无人开口不言利，只我白头空爱吟。”（《山居自遣》）
“苦吟只天性，直道世将非。”（《寄从叔》）
“江湖苦吟士，天地最穷人。”（《郊居即事投李给事》）
“不是营生拙，都缘觅句忙。”（《山中寄友人》）
“自小僻于诗，篇篇恨不奇。苦吟无暇日，华发有多时。”（《投李大夫》）
朱熹简介_古文岛_原古诗文网
朱熹（1130年9月15日～1200年4月23日），行五十二，小名沋郎，小字季延，字元晦，一字仲晦，号晦庵，晚称晦翁，又称紫阳先生、考亭先生、沧州病叟、云谷老人、逆翁。谥文，又称朱文公。汉族，祖籍南宋江南东路徽州府婺源县（今江西省婺源），出生于南剑州尤溪（今属福建三明市）。南宋著名的理学家、思想家、哲学家、教育家、诗人、闽学派的代表人物，世称朱子，是孔子、孟子以来最杰出的弘扬儒学的大师。
宋朝建炎四年（1130年）农历九月十五日，朱熹出生于尤溪县城水南郑义斋馆舍（今南溪书院），乳名沈郞。朱熹出生时右眼角长有七颗黑痣，排列如北斗。
宋朝绍兴五年（1135年），五岁时，朱熹始入小学，能读懂《孝经》，在书额题字自勉：“若不如此，便不成人。”六岁时，朱熹与群儿游玩，以指画八卦于郑氏馆舍前沙洲上。向父亲问日、问天。
绍兴七年（1137年），朱松应召入都，赴都之前，他把妻子祝氏和朱熹送到建州浦城寓居。
绍兴十三年（1143年），朱松病逝于建瓯，临终前把朱熹托付给崇安（今武夷山市）五夫好友刘子羽（朱熹义
朱熹的长期从事讲学活动，精心编撰了《四书集注》等多种教材，培养了众多人才。他的教育思想博大精深，其中最值得关注的，一是论述“小学”和“大学”教育，二是关于“朱子读书法”。
朱熹在总结前人教育经验和自己教育实践的基础上，基于对人的生理和心理特征的初步认识，把一个人的教育分成“小学”和“大学”两个既有区别又有联系的阶段，并提出了两者不同的教育任务、内容和方法。朱熹认为8~15岁为小学教育阶段，其任务是培养“圣贤坯璞”。鉴于小学儿童“智识未开”，思维能力薄弱，因此他提出小学教育的内容是“学其事”，主张儿童在日常生活中，通过具体
朱熹词意境稍觉理性有余，感性不足，盖因其注重理学的哲学思想故也。代表作有《菩萨蛮》（一）、《水调歌头》（一）、《南乡子》、《忆秦娥》（二）等。其中以《菩萨蛮》（一）最有特色，该词运用回文，每两句互为颠倒，八句共四对，十分自然和谐，毫不牵强，而且颇有意境，构思之精巧极矣，足见晦庵对语言的驾驭能力。除词外，还善作诗，《春日》和《观书有感》是他最脍炙人口的诗作。其词结有《晦庵词》。
朱熹是刘子翚学生，他父亲朱松文才也很好。也许由于父、师的影响，他在道学中对文学的评价是比较公正的，也写出过一些富于生活气息的好诗。如这两首当然是说理之作，前一首以池塘要不断地有活水注入才能清
南宋高宗建炎四年九月十五日（1130年10月18日），朱熹出生于南剑州尤溪（今属福建三明市尤溪县），后随母迁居建阳崇安县(今武夷山市）。晚年定居建阳考亭，故后世有“考亭学派”之称，其游历甚广。南宋诗人、哲学家，教育家。宋代理学的集大成者，继承了北宋程颢、程颐的理学，完成了理气一元论的体系。
朱熹为绍兴十八年（1148年）进士，绍兴二十一年授任泉州同安主簿，绍兴二十二年到任。（朱熹任同安主簿前后5年，经常往来于泉属各地访友求贤，寻幽揽胜。同安至泉州相距百余里，安海地处泉同之间，为必经之地,因此，朱熹往返两地，常在安海歇息过夜。每次路过安海，则访问朱松遗迹遗事，招集镇
朱熹纪念馆坐落在江西省上饶市婺源县文公山景区的文公山朱子文化园内，占地面积300平方米。
造型庄重、严谨的武夷山朱熹纪念馆，是一座于1990年落成的庑殿式大院。馆内悬挂着新近书写的匾额、楹联，其中有不少联文，语言精练、寓意深长，文彩斐然。
古朴的大门上高悬着一块大匾，题为“朱熹纪念馆”五个醒目大字。是方毅同志在武夷山视察时留下的墨宝，庄重、苍劲，有书法大家的风范。
殿前大门两侧的草书楹联表达了朱熹继承和发展的深邃意义。联曰：“接伊洛之渊源，开闽海之邹鲁”，联文说明朱熹的理学思想已成为我国哲学发展史上的一个承上启下的重要阶段。
两宋时期，学术上造诣最深、影响最大的是朱熹。他总结了以往的思想，尤其是宋代理学
李商隐简介_古文岛_原古诗文网
李商隐画像、李商隐的爱情生活，被许多研究者关注，部分原因在于李商隐以《无题》为代表的诗歌中，表现出一种扑朔迷离而又精致婉转的感情，容易被人视为丰富的爱情体验的表达。
关于李商隐的爱情，猜测的部分远远多于有实际证据的，但这并不妨碍人们对此津津乐道，甚至象阅读侦探小说一样揣摩分析他的诗文，希冀发现切实的凭据。下面这些女子被认为是与李商隐有过感情纠葛的：
柳枝的名字出现在李商隐写于开成元年（836）年的一组诗（《柳枝五首》）中。他还为这组诗写了一个长长的序言，讲述了柳枝的故事：她是一个洛阳富商的女儿，活泼可爱，开朗大方，
李商隐曾自称与唐朝的皇族同宗，经考证确认李商隐是唐代皇族的远房宗室。但是没有历史文献证明此事，因而可以认为李商隐和唐朝皇室的这种血缘关系已经相当遥远了。李商隐在诗歌和文章中数次申明自己的皇族宗室身份，但这没有给他带来任何实际的利益。
李商隐的家世，有记载的可以追溯到他的高祖李涉。李涉曾担任过最高级的行政职位是美原（治今陕西富平西北）县令；曾祖李叔恒（一作叔洪），曾任安阳（今属河南）县尉；祖父李俌，曾任邢州（治今河北邢台）录事参军；父亲李嗣，曾任殿中侍御史，在李商隐出生的时候，李嗣任获嘉（今属河南）县令。
李商隐曾将其骈体文作品编订为《樊南甲集》、《樊南乙集》各20卷共832篇，今已不存。根据《新唐书·艺文志》、《宋史·艺文志
晚唐诗歌在前辈的光芒照耀下有着大不如前的趋势，而李商隐却又将唐诗推向了又一个高峰，是晚唐著
李商隐曾自称与唐朝的皇族同宗，但是没有官方的属籍文件证明此事，因而可以认为李商隐和唐朝皇室的这种血缘关系已经相当遥远了。李商隐数次在诗歌和文章中申明自己的皇族宗室身份，但这并没有给他带来任何实际的利益。
关于李商隐的生年，《新唐书》、《旧唐书》均无明文记载，但可凭借可靠的材料作出推断。唐武宗会昌三年（公元843年），李商隐作《仲姊志状》文云：“返葬之礼，阚然不修。至会昌三年，商隐受选天官，正书秘阁，将谋龟兆，用释永恨，会允元同谒，又出宰获嘉，距仲姊之殂，已三十一年矣。”由会昌三年上数三十一年。则可知李商隐仲姊死于元和八年（公
列传·第八章_古文岛_原古诗文网
宣帝九男，穆张皇后生景帝、文帝、平原王干，伏夫人生汝南文成王亮、琅邪武王伷、清惠亭侯京、扶风武王骏，张夫人生梁王肜，柏夫人生赵王伦。亮及伦别有传。
平原王榦，字子良。少以公子魏时封安阳亭侯，稍迁抚军中郎将，进爵平阳乡侯。五等建，改封定陶伯。武帝践阼，封平原王，邑万一千三百户，给鼓吹、驸马二匹，加侍中之服。咸宁初，遣诸王之国，干有笃疾，性理不恆，而颇清虚静退，简于情欲，故特诏留之。太康末，拜光禄大夫，加侍中，特假金章紫绶，班次三司。惠帝即位，进左光禄大夫，侍中如故，剑履上殿，入朝不趋。
榦虽王大国，不事其务，有所调补，必以才能。虽有爵禄，若不在己，秩奉布帛，皆露积腐烂。阴雨则出犊车而内露车，或问其故，对曰：“露者宜内也。”朝士造之，虽通姓名，必令立车马于门外，或终夕不见。时有得观，与人物酬接，亦恂恂恭逊，初无阙失。前后爱妾死，既敛，辄不钉棺，置后空室中，数日一发视，或行淫秽，须其尸坏乃葬之。
赵王伦辅政，以榦为卫将军。惠帝反正，复为侍中，加太保。齐王冏之平赵王伦也，宗室朝士皆以牛酒劳冏，榦独怀百钱，见冏乂之，曰：“赵王逆乱，汝能义举，是汝之功，今以百钱贺汝。虽然，大势难居，不可不慎。”冏既辅政，榦诣之，冏出迎拜。榦入，踞其床，不命冏坐，语之曰：“汝勿效白女兒，”其意指伦也。及冏诛，榦哭之恸，谓左右曰：“宗室日衰，唯此兒最可，而复害之，从今殆矣！”
东海王越兴义，至洛阳，往视干，干闭门不通。越驻车良久，干乃使人谢遣，而自于门间窥之。当时莫能测其意，或谓之有疾，或以为晦迹焉。永嘉五年薨，时年八十。会刘聪寇洛，不遑赠谥，有二子，世子广早卒，次子永以太熙中封安德县公，散骑常侍，皆为善士。遇难，合门堙灭。
琅邪武王伷，字子将，正始初封南安亭侯。早有才望，起家为宁朔将军，监守鄴城，有绥怀之称。累迁散骑常侍，进封东武乡侯，拜右将军、监兗州诸军事、兗州刺史。五等初建，封南皮伯。转征虏将军、假节，。武帝践阼，封东莞郡王，邑万六百户。始置二卿，特诏诸王自选令长。伷表让，不许。入为尚书右仆射、抚军将军，出为镇东大将军、假节、徐州诸军事，代卫瓘镇下邳。伷镇御有方，得将士死力，吴人惮之。加开府仪同三司，改封琅邪王，以东莞益其国。
平吴之役，率众数万出涂中，孙皓奉笺送玺绶，诣伷请降，诏曰：“琅邪王伷督率所统，连据涂中，使贼不得相救。又使琅邪相刘弘等进军逼江，贼震惧，遣使奉伪玺绶。又使长史王恆率诸军渡江，破贼边守，获督蔡机，斩道降附五六万计，诸葛靓、孙奕皆归命请死，功勋茂著。其封子二人为亭侯，各三千户，赐绢六千匹。”顷之，并督青州诸军事，加侍中之服。进拜大将军、开府仪同三司。
伷既戚属尊重，加有平吴之功，克己恭俭，无矜满之色，僚吏尽力，百姓怀化。疾笃，赐床帐、衣服、钱帛、秔梁等物，遣侍中问焉。太康四年薨，时年五十七。临终表求葬母太妃陵次，并乞分国封四子，帝许之。子恭王觐立。又封次子澹为武陵王，繇为东安王，漼为淮陵王。
觐字思祖，拜冗从仆射。太熙元年薨，时年三十五。子睿立，是为元帝。中兴初，以皇子裒为琅邪王，奉恭王祀。裒早薨，更以皇子焕为琅邪王。其日薨，复以皇子昱为琅邪王。咸和之初，既徙封会稽，成帝又以康帝为琅邪王，康帝即位，封成帝长子哀帝为琅邪王。哀帝即位，以废帝为琅邪王。废帝即位，以会稽王摄行琅邪国祀。简文帝登阼，琅邪王无嗣。及帝临崩，封少子道子为琅邪王。道子后为会稽王，更以恭帝为琅邪王。帝既即位，琅邪国除。
武陵庄王澹字思弘。初为冗从仆射，后封东武公，邑五千二百户。转前将军、中护军。性忌害，无孝友之行。弟东安王繇有令名，为父母所爱，澹恶之如仇，遂谮繇于汝南王亮，亮素与繇有隙，奏废徙之。赵王伦作乱，以澹为领军将军。澹素与河内郭俶、俶弟侃亲善。酒酣，俶等言张华之冤，澹性酗酒，因并杀之，送首于伦，其酗虐如此。
澹妻郭氏，贾后内妹也。初恃势，无礼于澹母。齐王冏辅政，澹母诸葛太妃表澹不孝，乞还繇，由是澹与妻子徙辽东。其子禧年五岁，不肯随去，曰：“耍当为父求还，无为俱徙。”陈诉历年，太妃薨，繇被害，然后得还。拜光禄大夫、尚书、太子太傅，改封武陵王。永嘉末为石勒所害，子哀王喆立。喆字景林，拜散骑常侍，亦为勒所害。无子，其后元帝立皇子晞为武陵王，以奉澹祀焉。
东安王繇字思玄。初拜东安公，历散骑黄门侍郎，迁散骑常侍。美须髯，性刚毅，有威望，博学多才，事亲孝，居丧尽礼。诛杨骏之际，繇屯云龙门，兼统诸军，以功拜右卫将军，领射声校尉，进封郡王，邑二万户，加侍中，兼典军大将军，领右卫如故。迁尚书右仆射，加散骑常侍。是日诛赏三百余人，皆自繇出。东夷校尉文俶父钦为繇外祖诸葛诞所杀，繇虑俶为舅家之患，是日亦以非罪诛俶。
繇兄澹屡构繇于汝南王亮，亮不纳。至是以繇专行诛赏，澹因隙谮之，亮惑其说，遂免繇官，以公就第，坐有悖言，废徙带方。永康初，征繇，复封，拜宗正卿，迁尚书，转左仆射。惠帝之讨成都王颖，时繇遭母丧在鄴，劝颖解兵而降。及王师败绩，颖怨繇，乃害之。后立琅邪王觐子长乐亭侯浑为东安王，以奉繇祀。寻薨，国除。
淮陵元王漼字思冲。初封广陵公，食邑二千九百户。历左将军、散骑常侍。赵王伦之篡也，三王起义，漼与左卫将军王舆攻杀孙秀，因而废伦。以功进封淮陵王，入为尚书，加侍中，转宗正、光禄大夫。薨，子贞王融立。薨，无子，安帝时立武陵威王孙蕴为淮陵王，以奉元王之祀，位至散骑常侍。薨，无子，以临川王宝子安之为嗣。宋受禅，国除。
清惠亭侯京，字子佐，魏末以公子赐爵。年二十四薨，追赠射声校尉，以文帝子机字太玄为嗣。泰始元年，封燕王，邑六千六百六十三户。机之国，咸宁初征为步兵校尉，以渔阳郡益其国，加侍中之服。拜青州都督、镇东将军、假节，以北平、上谷、广宁郡一万三百三十七户增燕国为二万户。薨，无子，齐王冏表以子几嗣。后冏败，国除。
扶风武王骏，字子臧。幼聪惠，年五六岁能书疏，讽诵经籍，见者奇之。及长，清贞守道，宗室之中最为俊望，魏景初中，封平阳亭侯。齐王芳立，骏年八岁，为散骑常侍侍讲焉。寻迁步兵、屯骑校尉，常侍如故。进爵乡侯，出为平南将军、假节、都督淮北诸军事，改封平寿侯，转安东将军。咸熙初，徙封东牟侯，转安东大将军，镇许昌。
武帝践阼，进封汝阴王，邑万户，都督豫州诸军事。吴将丁奉寇芍陂，骏督诸军距退之。迁使持节、都督扬州诸军事，代石苞镇寿春。寻复都督豫州，还镇许昌。迁镇西大将军、使持节、都督雍凉等州诸军事，代汝南王亮镇关中，加衮冕侍中之服。
骏善扶御，有威恩，劝督农桑，与士卒分役，已及僚佐并将帅兵士等人限田十亩，具以表闻。诏遣普下州县，使各务农事。
咸宁初，羌虏树机能等叛，遣众讨之，斩三千余级。进位征西大将军。开府辟召，仪同三司，持节、都督如故。又诏骏遣七千人代凉州守兵。树机能、侯弹勃等欲先劫佃兵，骏命平虏护军文俶督凉、秦、雍诸军各进屯以威之。机能乃遣所领二十部弹勃面缚军门，各遣入质子。安定、北地、金城诸胡吉轲罗、侯金多及北虏热冏等二十万口又来降。其年入朝，徙封扶风王，以氐户在国界者增封，给羽葆、鼓吹。太康初，进拜骠骑将军，开府、持节、都督如故。
骏有孝行，母伏太妃随兄亮在官，骏常涕泣思慕，若闻有疾，辄忧惧不食，或时委官定省。少好学，能著论，与荀顗论仁孝先后，文有可称。及齐王攸出镇，骏表谏恳切，以帝不从，遂发病薨。追赠大司马，加侍中、假黄钺。西土闻其薨也，泣者盈路，百姓为之树碑，长老见碑无不下拜，其遗爱如此。有子十人，暢、歆最知名。
暢字玄舒。改封顺阳王，拜给事中、屯骑校尉、游击将军。永嘉末，刘聪入洛，不知所终。
新野庄王歆字弘舒。武王薨后，兄暢推恩请分国封歆。太康中，诏封新野县公，邑千八百户，仪比县王。歆虽少贵，而谨身履道。母臧太妃薨，居丧过礼，以孝闻。拜散骑常侍。
赵王伦篡位，以为南中郎将。齐王冏举义兵，移檄天下，歆未知所从。嬖人王绥曰：“赵亲而强，齐疏而弱，公宜从赵。”参军孙洵大言于众曰：“赵王凶逆，天下当共讨之，大义灭亲，古之明典。”歆从之。乃使洵诣冏，冏迎执其手曰：“使我得成大节者，新野公也。”冏入洛，歆躬贯甲胄，率所领导冏。以勋进封新野郡王，邑二万户。迁使持节、都督荆州诸军事、镇南大将军、开府仪同三司。
歆将之镇，与冏同乘谒陵，因说冏曰：“成都至亲，同建大勋，今宜留之与辅政。若不能尔，当夺其兵权。”冏不从。俄而冏败，歆惧，自结于成都王颖。
歆为政严刻，蛮夷并怨。及张昌作乱于江夏，歆表请讨之。时长沙王乂执政，与成都王颖有隙，疑歆与颖连谋，不听歆出兵，昌众日盛。时孙洵为从事中郎，谓歆曰：“古人有言，一日纵敌，数世之患。公荷籓屏之任，居推毂之重，拜表辄行，有何不可！而使奸凶滋蔓，祸衅不测，岂维翰王室，镇静方夏之谓乎！”歆将出军，王绥又曰：“昌等小贼，偏裨自足制之，不烦违帝命，亲矢石也！”乃止。昌至樊城，歆出距之，众溃，为昌所害。追赠骠骑将军。无子，以兄子劭为后，永嘉末没于石勒。
梁孝王肜，字子徽，清修恭慎，无他才能，以公子封平乐亭侯。及五等建，改封开平子。武帝践阼，封梁王，邑五千三百五十八户。及之国，迁北中郎将，督鄴城守事。
时诸王自选官属，肜以汝阴上计吏张蕃为中大夫。蕃素无行，本名雄，妻刘氏解音乐，为曹爽教伎，蕃又往来何晏所，而恣为奸淫。晏诛，徙河间，乃变名自结于肜。为有司所奏，诏削一县。咸宁中，复以陈国、汝南南顿增封为次国。太康中，代孔洵监豫州军事，加平东将军，镇许昌。顷之，又以本官代下邳王晃监青徐州军事，进号安东将军。
元康初，转征西将军，代秦王柬都督关中军事，领护西戎校尉。加侍中，进督梁州。寻征为卫将军、录尚书事，行太子太保，给千兵百骑。久之，复为征西大将军，代赵王伦镇关中，都督凉、雍诸军事，置左右长史、司马。又领西戎校尉，屯好畤，督建威将军周处、振威将军卢播等伐氐贼齐万年于六陌。肜与处有隙，促令进军而绝其后，播又不救之，故处见害。朝廷尤之。寻征拜大将军、尚书令、领军将军、录尚书事。
肜尝大会，谓参军王铨曰：“我从兄为尚书令，不能啖大脔。大脔故难。”铨曰：“公在此独嚼，尚难矣。”肜曰：“长史大脔为谁？”曰：“卢播是也。”肜曰：“是家吏，隐之耳。”铨曰：“天下咸是家吏，便恐王法不可复行。”肜又曰：“我在长安，作何等不善！”因指单衣补幰以为清。铨答曰：“朝野望公举荐贤才，使不仁者远。而位居公辅，以衣补幰，以此为清，无足称也。”肜有惭色。
永康初，共赵王伦废贾后，诏以肜为太宰、守尚书令，增封二万户。赵王伦辅政，有星变，占曰“不利上相。”孙秀惧伦受灾，乃省司徒为丞相，以授肜，猥加崇进，欲以应之。或曰：“肜无权，不益也。”肜固让不受。及伦篡位，以肜为阿衡，给武贲百人，轩悬之乐十人。伦灭，诏以肜为太宰，领司徒，又代高密王泰为宗师。
无子，以武陵王澹子禧为后，是为怀王，拜征虏将军，与澹俱没于石勒。元帝时，以西阳王羕子悝为肜嗣，早薨，是为殇王。至是怀王子翘自石氏归国得立，是为声王，官至散骑常侍。薨，无子，诏以武陵威王子逢为翘嗣，历永安太仆，与父晞俱废徙新安。薨，太元中复国，子和立。薨，子珍之立。桓玄篡位，国臣孔璞奉珍之奔于寿阳，义熙初乃归，累迁左卫将军、太常卿。刘裕伐姚泓，请为谘议参军，为裕所害。国除。
文帝九男，文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、广汉殇王广德，其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延祚不知母氏。燕王机继清惠亭侯，别有传。永祚早亡，无传。
咸宁二年，代贾充为司空，侍中、太傅如故。初，攸特为文帝所宠爱，每见攸，辄抚床呼其小字曰“此桃符座也”，几为太子者数矣。及帝寝疾，虑攸不安，为武帝叙汉淮南王、魏陈思故事而泣。临崩，执攸手以授帝。先是太后有疾，既瘳，帝与攸奉觞上寿，攸以太后前疾危笃，因歔欷流涕，帝有愧焉。攸尝侍帝疾，恆有忧戚之容，时人以此称叹之。及太后临崩，亦流涕谓帝曰：“桃符性急，而汝为兄不慈，我若遂不起，恐必不能相容。以是属汝，勿忘我言。”
明年，策攸曰：“於戏！惟命不于常，天既迁有魏之祚。我有晋既受顺天明命，光建群后，越造王国于东土，锡兹青社，用籓翼我邦家。茂哉无怠，以永保宗庙。”又诏下太常，议崇锡之物，以济南郡益齐国。又以攸子寔为北海王。于是备物典策，设轩悬之乐、六佾之舞，黄钺朝车乘舆之副从焉。
攸知勖、紞构己，愤怨发疾，乞守先后陵，不许。帝遣御医诊视，诸医希旨，皆言无疾。疾转笃，犹催上道。攸自强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑无疾。辞出信宿，欧血而薨，时年三十六。帝哭之恸，冯紞侍侧曰：“齐王名过其实，而天下归之。今自薨陨，社稷之福也，陛下何哀之过！”帝收泪而止。诏丧礼依安平王孚故事，庙设轩悬之乐，配飨太庙。子冏立，别有传。
攸以礼自拘，鲜有过事。就人借书，必手刊其谬，然后反之。加以至性过人，有触其讳者，辄泫然流涕。虽武帝亦敬惮之，每引之同处，必择言而后发。三子：蕤、赞、寔。
赞字景期，继广汉殇王广德后。年六岁，太康元年薨，谥冲王。
寔字景深，初为长乐亭侯。攸以赞薨，又以寔继广汉殇王后，改封北海王。永宁初为平东将军、假节，加散骑常侍，代齐王冏镇许昌。寻进安南将军，都督豫州军事，增邑满二万户。未发，留为侍中、上军将军，给千兵百骑。
城阳哀王兆，字千秋，年十岁而夭。武帝践阼，诏曰：“亡弟千秋，少聪慧，有夙成之质，不幸早亡，先帝先后特所哀愍。先后欲绍立其后，而竟未遂，每追遗意，情怀感伤。其以皇子景度为千秋后，虽非典礼，亦近世之所行，且以述先后本旨也。”于是追加兆封谥。景度以泰始六年薨，复以第五子宪继哀王后。薨，复以第六子祗为东海王，继哀王后。薨，咸宁初又封第十三子遐为清河王，以继兆后。
辽东悼惠王定国，年三岁薨。咸宁初追加封谥，齐王攸以长子蕤为嗣。蕤薨，子遵嗣。
广汉殇王广德，年二岁薨。咸宁初追加封谥，齐王攸以第五子赞绍封。薨，攸更以第二子寔嗣广德。
乐平王延祚，字大思，少有笃疾，不任封爵。太康初，诏曰：“弟祚早孤无识，情所哀愍。幼得笃疾，日冀其差，今遂废痼，无复后望，意甚伤之。其封为乐平王，使有名号，以慰吾心。”寻薨，无子。
赞曰：文宣孙子，或贤或鄙。扶风遗爱，琅邪克己。澹谄凶魁，肜参衅始。干虽静退，性乖恆理。彼美齐献，卓尔不群。自家刑国，纬武经文。木摧于秀，兰烧以薰。
韩愈简介_古文岛_原古诗文网
大历三年（768年），韩愈出生。他的祖辈都曾在朝或在地方为官，其父韩仲卿时任秘书郎。韩愈三岁时，韩仲卿便逝世。他由兄长韩会抚养。
大历十二年（777年），韩会因受元载牵连，贬韶州刺史，到任未久便病逝于韶州任上。韩会早逝后，韩愈先是随寡嫂回河阳原籍安葬兄长，但却不得久住，只得随寡嫂郑氏避居江南宣州，韩愈这一时期便是在困苦与颠沛中度过的。韩愈自念是孤儿，从小便刻苦读书，无须别人嘉许勉励。
贞元二年（786年），韩愈离开宣城，只身前往长安。其间韩愈赴河中府（即蒲州，今山西永济）投奔族兄韩弇，以得到河中节度使浑瑊的推荐，
韩愈是一个气场和存在感均极强的人物。作为文坛领袖，他“手持文柄，高视寰海”“三十余年，声名塞天”（刘禹锡《祭韩吏部文》）；作为作家，他敢为风气之先，为文为诗气势磅礴；作为一个生命个体的“人”，他刚直敢任，人格伟岸，诚为伟丈夫。如此人中鸾凤，却也是性情中人，不但极重感情，而且敏感于生活中的许多细微乐趣或烦恼，而且有幽默的一面。——潘向黎
韩愈确实是不可多得的历史人才，他的影响使无数帝王将相相形见绌。在中唐的政治舞台上，他扮演过监察御史、考功郎中知制诰、刑部侍郎、国子监祭酒、吏部侍郎等角色，所至皆有政绩。但他的主要贡献是在文学上。他是古文运动的倡导者，主张继承先秦两汉
韩愈在政治上主张天下统一，反对藩镇割据。唐宪宗时，曾随同裴度平定淮西藩镇之乱。韩愈曾经因为进言佛骨一事，被贬潮州，后因治政突出，迁袁州，即今江西宜春，任袁州刺史。任职袁州期间，韩愈政绩卓越，并且培养了当时江西省的第一个状元。现宜春秀江中有一个沙洲，名为状元洲，传说就是当年学子读书之处。宜春城中最高山头建有状元楼，宜春市区有昌黎路，都是为了纪念韩愈的特别功绩。
韩愈三进国子监做博士，一度担任国子监祭酒，招收弟子，亲授学业，留下了论说师道，激励后进和提携人才的文章，不失为一位有创造性见解的教育家。韩愈力改耻为人师之风，广招后学。柳宗
韩愈在政治上反对藩镇割据，宪宗元和时曾积极参加讨伐淮西叛藩吴元济的战争，任裴度的行军司马。他在思想上崇奉儒学
韩愈陵园（韩愈墓）位于河南省孟州市城西6公里韩庄村北半岭坡上。此地北望太行，南临黄河，是一片丘陵地带。
墓冢高大，有砖石围墙，翠柏蓊郁，芳草芨芨，枣树成林。墓前有韩愈祠，明代建筑，三进院落，韩愈雕像坐于祠中。始建于公元825年（宝历元年）。墓地处丘陵地带，墓冢高10余米，冢前建有祠堂，计有飨堂三间，门房三间。祠内共有石碑13通，记载有韩愈生平事迹等。墓前院内有古柏两株，相传为唐代栽植，有清乾隆年间孟县知县仇汝瑚碑记：“唐柏双奇”，左株高5丈，围1.2丈；右株高4丈，围1.1丈。
"文章，经国之大业，不朽之盛事。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
文章关乎治国安邦的宏伟大业，是能流传后世、永不磨灭的不朽事业。
不朽：永不磨灭。
这句话出自曹丕《典论·论文》，将文章提升至治国伟业与不朽盛事的高度，强调文学的政治功能与永恒价值，对后世文学观念影响深远。
年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传于后。
古往今来，那些成就大事业、大学问的人，无一不经历过三种境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”这是第一种境界。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”这是第二种境界。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”这是第三种境界。这些词句皆是大词人的手笔，但若依此深意来解读诗词，恐怕晏同叔、欧阳修等人未必会认同。
独上高楼，望尽天涯路：出自晏殊的《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》。
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴：出自柳永的《蝶恋花》，也有人认为是欧阳修所作。
众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处：出自辛弃疾的《青玉案》。
陆游简介_古文岛_原古诗文网
人们都知道陆游是南宋著名的诗人，但很少有人知道他还是一位精通烹饪的专家，在他的诗词中，咏叹佳肴的足足有上百首，还记述了当时吴中（今苏州）和四川等地的佳肴美馔，其中有不少是对于饮食的独到见解。
陆游的烹饪技艺很高，常常亲自下厨掌勺，一次，他就地取材，用竹笋、蕨菜和野鸡等物，烹制出一桌丰盛的宴席，吃得宾客们“扪腹便便”，赞美不已。他对自己做的葱油面也很自负，认为味道可同神仙享用的“苏陀”（油酥）媲美。他还用白菜、萝卜、山芋、芋艿等家常菜蔬做甜羹，江浙一带居民争相仿效。
陆游在《洞庭春色》一诗中说，有“人间定无可意，怎换得玉脍丝莼”的句子，这“玉脍”指的就
陆游自幼好学不倦，12岁即能诗文。他在饱经丧乱的生活感受中受到深刻的爱国主义教育。20岁时与唐琬成亲，后被其母强行拆散，且唐琬后来早逝，导致这种感情伤痛终其一生，《钗头凤》、《沈园》等名作即是为此。
绍兴二十三年（公元1153年）赴临安应试进士，取为第一，而秦桧的孙子秦埙居其次，秦桧大怒，欲降罪主考。二十四年（公元1154年）参加礼部考试，主考官再次将陆游排在秦埙之前，竟被秦桧除名。
二十八年（公元1158年），秦桧已死，陆游出任福州宁德县主簿。公元1163年孝宗即位后，以陆游善词章，熟悉典故，赐其进士出身。历任枢
陆游出生于名门望族、江南藏书世家。陆游的高祖陆轸是大中祥符年间进士，官至吏部郎中；祖父陆佃，师从王安石，精通经学，官至尚书右丞，所著《春秋后传》《尔雅新义》等是陆氏家学的重要要典籍。陆游的父亲陆宰，通诗文、有节操，北宋末年出仕，南渡后，因主张抗金受主和派排挤，遂居家不仕；陆游的母亲唐氏是北宋宰相唐介的孙女，亦出身名门。
宣和七年（1125年）十月十七日，陆宰奉诏入朝，由水路进京，于淮河舟上喜得第三子，取名陆游。同年冬，金兵南下，并于靖康二年（1127年）攻破汴京（今开封），北宋灭亡（靖康之耻），陆宰携家眷逃回老家山阴。
陆游具有多方面文学才能，尤以诗的成就为最，自言“六十年间万首诗”，存世有九千三百余首，大致可以分为三个时期：46岁入蜀以前，偏于文字形式；入蜀到64岁罢官东归，是其诗歌创作的成熟期，也是诗风大变的时期，由早年专以“藻绘”为工变为追求宏肆奔放的风格，充满战斗气息及爱国激情；晚年蛰居故乡山阴后，诗风趋向质朴而沉实，表现出一种清旷淡远的田园风味，并不时流露着苍凉的人生感慨。
陆游的诗歌涵盖面非常广泛，几乎涉及到南宋前期社会生活的各个领域，按内容大致可分为四个方面：
陆游祠毗邻罨画池（成都崇州市），为纪念曾任蜀州通判的爱国诗人陆游而建。占地面积约4亩，建筑面积900多平方米，是省级重点文物保护单位，也是除陆游家乡浙江绍兴外，全国仅有的纪念陆游的专祠。
陆游曾两次出任蜀州通判。在蜀州期间曾多次游览州中山川名胜，写下100多首寄怀蜀州的诗词，抒发他一腔忧国忧民的赤子情怀。
整个陆游祠为仿清建筑，含大门、长廊、过厅、序馆、两庑、正殿等，主体陈设突出“梅”的主题。过厅以“梅馨千代”命名。序馆为“香如故堂”，陈列陆游生平简介，陆游遗像玉石碑、陆游手迹碑。堂后辟梅园，广植陆游喜爱的梅花。正殿为“放翁堂”，塑陆游坐
屈原简介_古文岛_原古诗文网
战国时代，称雄的齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦七国，争城夺地，互相杀伐，连年不断混战。那时，楚国的大诗人屈原，正当青年，为楚怀王的左徒官。他见百姓受到战争灾难，十分痛心。屈原立志报国为民，劝怀王任用贤能，爱护百姓，很得怀王的信任。
贾谊在《吊屈原赋》中，这样描写屈原所处时代的社会状况：呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志。贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓随、夷为溷兮，谓跖、为廉。莫邪为钝兮，铅刀为铦。斡弃周鼎，宝康瓢兮。腾驾罢牛，骖蹇驴兮。骥垂两耳，服盐车兮。章甫荐履，渐不可久兮。嗟苦先生，独离此咎兮！
墓位于湖南汨罗市城北玉笥山东5公里处的汨罗山顶。因在2公里范围内有12个高大的墓冢，这些墓冢前立有“故楚三闾大夫墓”或“楚三闾大夫墓”石碑，相传为屈原的“十二疑冢”。屈原墓园附近有3座规模颇大的寺庙，分别是保缘寺、普济寺和普德大庙。
周显王二十九年（公元前340年），一说周显王三十年（公元前339年），正月初七日，屈原生于楚国丹阳。次年，居乐平里。
周显王三十九年（公元前330年），屈原居乐平里。屈原自幼嗜书成癖，读书多而杂，“石洞读书”与“巴山野老授经”当在这一年的时间。
周显王四十年（公元前329年），居乐平里。屈原虽出身贵族，但因自幼生活在民众之中，加以家庭的良好影响，故而十分同情贫穷的百姓，从这时起，小小年纪便做了许多体恤民众的好事，博得了众口一词的赞誉。
周显王四十八年（公元前321年），秦军犯境，屈原组织乐平里的青
屈原是一位最受人民敬仰和崇拜的诗人。据《续齐谐记》和《隋书·地理志》载，屈原于农历五月五日投江自尽，因为怕祭屈原之米被鱼虾所窃，因此创造了粽子这种形色。中国民间五月五端午节包粽子、把粽子系上五彩丝线，赛龙舟的习俗就源于人们对屈原的纪念。1953年，屈原还被列为世界四大文化名人之一，受到世界和平理事会和全世界人民的隆重纪念。
中国端午节习俗后来传到了朝鲜、日本、缅甸、越南、马来西亚、印尼等国。明、清时期政府法令最初只规定了三个主要的节庆：新年、冬至，还有皇帝的生辰，但端午和中秋也变得重要，后来最重要的节日是新年、端午和中秋。这三个主要的节庆称为三大节，各阶层都是一
关于屈原出生地，中国屈原学会会长方铭发表文章称屈原生活的战国正值剧烈动荡的时代，楚国由于受到秦国的压迫，疆土不断东移，导致楚国的都城和楚国贵族的食邑也一再变化，而屈原一生，更是处于不断的颠沛流离中。
河南西峡县一带流传的屈原故事有鲜明的地方特色。当地还有与屈原传说相关的碑刻资料。西峡县有回车镇，“回车”得名于屈原代表作《离骚》“回朕车以复路兮，及行迷之未远”的诗句。回车镇有村名“屈原岗”，其地处于秦楚之间的大道上。“相传战国时张仪使楚，离间楚、齐关系，许诺将秦商一带地方送给楚国。后来秦背割地之盟，楚怀王一怒之下，不顾三闾大夫屈原的再三谏阻，亲自率兵伐秦，结果败北，
《荀子.不苟篇第三》：君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当之为贵。故怀负石而投河，是行之难为者也，而申徒狄能之。然而君子不贵者，非礼义之中也。
汉武帝是汉代第一个热爱屈原作品的皇帝。而所作赋达82篇之多的淮南王刘安，则是对《离骚》作了很高评价的第一位文学理论家。刘安称《离骚》兼有《国风》、《小雅》之长，它体现了屈原“浮游尘埃之外”的人格风范，可“与日月争光”。其后，司马迁为屈原作传，不仅照录了刘安的这些警句，还进一步把《离骚》和孔子删定《春秋》相提并论。他称前者“其文约，其辞微，其志洁，其行廉……”，
但是，后汉的历史学家班固却不以司
孟子名句_古文岛_原古诗文网
人之患，在好为人师。
《孟子·离娄章句上·第二十三节》
穷不失义，达不离道。
无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣。
《孟子·尽心章句上·第十七节》
人有不为也，而后可以有为。
《孟子·离娄章句下·第八节》
自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。
《孟子·离娄章句上·第十节》
贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。
《孟子·尽心章句下·第二十节》
自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自反而缩，虽千万人，吾往矣。
《孟子·公孙丑章句上·第二节》
行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之。
《孟子·离娄章句上·第四节》
苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。
《孟子·告子章句上·第八节》
君子不怨天，不尤人。
《孟子·公孙丑章句下·第十三节》
夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。
《孟子·离娄章句上·第八节》
古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。
《孟子·滕文公章句下·第二节》
求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。
《孟子·尽心章句上·第三节》
仁者如射，射者正己而后发。发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。
《孟子·公孙丑章句上·第七节》
尽信书，则不如无书。
《孟子·尽心章句下·第三节》
劳心者治人，劳力者治于人。
《孟子·滕文公章句上·第四节》
夫志，气之帅也；气，体之充也。
有不虞之誉，有求全之毁。
《孟子·离娄章句上·第二十一节》
恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。
《孟子·公孙丑章句上·第六节》
吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？
《孟子·万章章句上·第七节》
大人者，不失其赤子之心者也。
《孟子·离娄章句下·第十二节》
求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。
君子有终身之忧，无一朝之患也。
《孟子·离娄章句下·第二十八节》
故声闻过情，君子耻之。
《孟子·离娄章句下·第十八节》
爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。
道在迩而求诸远，事在易而求之难。
《孟子·离娄章句上·第十一节》
权，然后知轻重；度，然后知长短。
《孟子·梁惠王章句上·第七节》
人不可以无耻。无耻之耻，无耻矣。
《孟子·尽心章句上·第六节》
君子之泽，五世而斩。
《孟子·离娄章句下·第二十二节》
君之视臣如手足；则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。
《孟子·离娄章句下·第三节》
如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？
权，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。
我善养吾浩然之气。
听其言也，观其眸子，人焉廋哉？
《孟子·离娄章句上·第十五节》
天时不如地利，地利不如人和。
《孟子·公孙丑章句下·第一节》
自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。言非礼义，谓之自暴也；吾身不能居仁由义，谓之自弃也。
恭者不侮人，俭者不夺人。
《孟子·离娄章句上·第十六节》
诚者，天之道也；思诚者，人之道也。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。
《孟子·离娄章句上·第十二节》
民为贵，社稷次之，君为轻。
《孟子·尽心章句下·第十四节》
《孟子·离娄章句下·第十四节》
登泰山而小天下。
《孟子·尽心章句上·第二十四节》
上有好者，下必有甚焉者矣。
《孟子·滕文公章句上·第二节》
其进锐者，其退速。
《孟子·尽心章句上·第四十四节》
以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。
列传·桓荣丁鸿列传第二十九_古文岛_原古诗文网
桓荣子郁郁子焉焉孙典郁孙鸾鸾子晔郁曾孙彬丁鸿
桓荣字春卿，沛郡龙亢人也。少学长安，习《欧阳尚书》，事博士九江朱普。贫窭无资，常客佣以自给，精力不倦，十五年不窥家园。至王莽篡位乃归。会朱普卒，荣奔丧九江，负土成坟，因留教授，徒众数百人。莽败，天下乱。荣抱其经书与弟子逃匿山谷，虽常饥困而讲论不辍，后复客授江淮间。
建武十九年，年六十余，始辟大司徒府。时，显宗始立为皇太子，选求明经，乃擢荣弟子豫章何汤为虎贲中郎将，以《尚书》授太子。世祖从容问汤本师为谁，汤对曰：“事沛国桓荣。”帝即召荣，令说《尚书》，甚善之。拜为议郎，赐钱十万，入使授太子。每朝会，辄令荣于公卿前敷奏经书。帝称善。曰：“得生几晚！”会欧阳博士缺，帝欲用荣。荣叩头让曰：“臣经术浅薄，不如同门生郎中彭闳，扬州从事皋弘。”帝曰：“俞，往，女谐。”因拜荣为博士，引闳、弘为议郎。
车驾幸大学，会诸博士论难于前，荣被服儒衣，温恭有蕴藉，辩明经义，每以礼让相厌，不以辞长胜人，儒者莫之及，特加赏赐。又诏诸生雅吹击磬，尽日乃罢。后荣入会庭中，诏赐奇果，受者皆怀之，荣独举手捧之以拜。帝笑指之曰：“此真儒生也。”以是愈见敬厚，常令止宿太子宫。积五年，荣荐门下生九江胡宪侍讲，乃听得出，旦一入而已。荣尝寝病，太子朝夕遣中傅问病，赐以珍羞、帷、帐、奴婢，谓曰：“如有不讳，无忧家室也。”后病愈，复入侍进。
三十年，拜为太常。荣初遭仓卒，与族人桓元卿同饥厄，而荣讲诵不息。元卿嗤荣曰：“但自苦气力，何时复施用乎？”荣笑不应。及为太常，元卿叹曰：“我农家子，岂意学之为利乃若是哉！”
显宗即位，尊以师礼，甚见亲重，拜二子为郎。荣年逾八十，自以衰老，数上书乞身，辄加赏赐。乘与尝幸太常府，令荣坐东面，设几仗，会百官骠骑将军东平王苍以下及荣门生数百人，天子亲自执业，每言辄曰“大师在是”。既罢，悉以太官供具赐太常家。其恩礼若此。
永平二年，三雍初成，拜荣为五更。每大射养老礼毕，帝辄引荣及弟子升堂，执经自为下说。乃封荣为关内侯，食邑五千户。
荣每疾病，帝辄遣使者存问，太官、太医相望于道。及笃，上疏谢恩，让还爵士。帝幸其家问起居，入街下车，拥经而前，抚荣垂涕，赐以床茵、帷帐、刀剑、衣被，良久乃去。自是诸侯将军大夫问疾者，不敢复乘车到门，皆拜床下。荣卒，帝亲自变服，临丧送葬，赐冢茔于首山之阳。除兄子二人补四百石，都讲生八人补二百石，其余门徒多至公卿。子郁嗣。
论曰：张佚讦切阴侯，以取高位，危言犯众，义动明后，知其直有余也。若夫一言纳赏，志士为之怀耻；受爵不让，风人所以兴歌。而佚廷议戚援，自居全德，意者以廉不足乎？昔乐羊食子，有功见疑；西巴放麑，以罪作傅。盖推仁审伪，本乎其情。君人者能以此察，则真邪几于辨矣。
郁字仲恩，少以父任为郎。敦厚笃学，传父业，以《尚书》教授，门徒常数百人。荣卒，郁当袭爵，上书让于兄子汎，显宗不许，不得已受封，悉以租入与之。帝以郁先师子，有礼让，甚见亲厚，常居中论经书，问以政事，稍迁侍中。帝自制《五家要说章句》，令郁校定于宣明殿，以侍中监虎贲中郎将。
永平十五年，入授皇太子经，迁越骑校尉，诏敕太子、诸王各奉贺致礼。郁数进忠言，多见纳录。肃宗即位，郁以母忧乞身，诏听以侍中行服。建初二年，迁屯骑校尉。
和帝即位，富于春秋，侍中窦宪自以外戚之重，欲令少主颇涉经学，上疏皇太后曰：
由是迁长乐少府，复入侍讲。顷之，转为侍中奉车都尉。永元四年，代丁鸿为太常。明年，病卒。
郁经授二帝，恩宠甚笃，赏赐前后数百千万，显于当世。门人杨震、朱宠，皆至三公。
初，荣受朱普学章句四十万言，浮辞繁长，多过其实。及荣入授显宗，减为二十三万言。郁复删省定成十二万言。由是有《桓君大小太常章句》。
子普嗣，传爵至曾孙。郁中子焉，能世传其家学。孙鸾、曾孙彬，并知名。
焉字叔元，少以父任为郎。明经笃行，有名称。永初元年，入授安帝，三迁为侍中步兵校尉。永宁中，顺帝立为皇太子，以焉为太子少傅，月余，迁太傅，以母忧自乞，听以大夫行丧。逾年，诏使者赐牛酒，夺服，即拜光禄大夫，迁太常。时废皇太子为济阴王，焉与太仆来历、廷尉张晧谏，不能得，事已具《来历传》。
顺帝即位，拜太傅，与太尉朱宠并录尚书事。焉复入授经禁中，因宴见，建言宜引三公、尚书入省事，帝从之。以焉前廷议守正，封阳平侯，固让不受。视事三年，坐辟召禁锢者为吏免。复拜光禄大夫。阳嘉二年，代来历为大鸿胪，数日，迁为太常。永和五年，代王龚为太尉。汉安元年，以日食免。明年，卒于家。
弟子传业者数百人，黄琼、杨赐最为显贵。焉孙典。
典字公雅，复传其家业，以《尚书》教授颍川，门徒数百人。举孝廉为郎。居无几，会国相王吉以罪被诛，故人亲戚莫敢至者。典独弃官收敛归葬，服丧三年，负土成坟，为立祠堂，尽礼而去。
辟司徒袁隗府，举高第，拜侍御史。是时，宦官秉权，典执政无所回避。常乘骢马，京师畏惮，为之语曰：“行行且止，避骢马御史。”及黄巾贼起荥阳，典奉使督军。贼破，还，以牾宦官赏不行。在御史七年不调，后出为郎。
灵帝崩，大将军何进秉政，典与同谋议，三迁羽林中郎将。献帝即位，三公奏典前与何进谋诛阉官，功虽不遂，忠义炳著。诏拜家一人为郎，赐钱二十万。
从西入关，拜御史中丞，赐爵关内侯。车驾都许，迁光禄勋。建安六年，卒官。
鸾字始春，焉弟子也。少立操行，缊袍糟食，不求盈余。以世浊，州郡多非其人，耻不肯仕。
年四十余，时太守向苗有名迹，乃举鸾孝廉，迁为胶东令。始到官而苗卒，鸾即去职奔丧，终三年然后归，淮汝之间高其义。后为巳吾、汲二县令，甚有名迹。诸公并荐，复征拜议郎。上陈五事：举贤才，审授用，黜佞幸，省苑囿，息役赋。书奏御，牾内竖，故不省。以病免。中平元年，年七十七，卒于家。子晔。
晔字文林，一名严，尤修志介。姑为司空杨赐夫人。初鸾卒，姑归宁赴哀，将至，止于传舍，整饰从者而后入，晔心非之。及姑劳问，终无所言，号哭而已。赐遣吏奉祠，因县发取祠具，晔拒不受。后每至京师，未尝舍宿杨氏。其贞忮若此。宾客从者，皆祗其志行，一餐不受于人。仕为郡功曹。后举孝廉，有道、方正、茂才，三公并辟，皆不应。
初平中，天下乱，避地会稽，遂浮海客交阯，越人化其节，至闾里不争讼。为凶人所诬，遂死于合浦狱。
彬字彦林，焉之兄孙也。
父麟，字元凤，早有才惠。桓帝初，为议郎，入侍讲禁中，以直道牾左右，出为许令，病免。会母终，麟不胜丧，未祥而卒，年四十一。所著碑、诔、赞、说、书凡二十一篇。
彬少与蔡邕齐名。初举孝廉，拜尚书郎。时中常侍曹节女婿冯方亦为郎，彬厉志操，与左丞刘歆，右丞杜希同好交善，未尝与方共酒食之会，方深怨之，遂章言彬等为酒党。事下尚书令刘猛，雅善彬等，不举正其事，节大怒，劾奏猛，以为阿党，请收下诏狱，在朝者为之寒心，猛意气自若，旬日得出，免官禁锢。彬遂以废。光和元年，卒于家，年四十六。诸儒莫不伤之。
所著《七说》及书凡三篇，蔡邕等共论序其志，佥以为彬有过人者四：夙智早成，岐嶷也；学优文丽，至通也；仕不苟禄，绝高也，辞隆从窊，洁操也。乃共树碑而颂焉。
刘猛，琅邪人。桓帝时为宗正，直道不容，自免归家。灵帝即位，太傅陈蕃、大将军窦武辅政，复征用之。
论曰：伏氏自东西京相袭为名儒，以取爵位。中兴而桓氏尤盛，自荣至典，世宗其道，父子兄弟代作帝师，受其业者皆至卿相，显乎当世。孔子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”为人者，凭誉以显物；为己者，因心以会道。桓荣之累世见宗，岂其为己乎！
丁鸿字孝公，颍川定陵人也。
父綝，字幼春，王莽末守颍阳尉。世祖略地颍阳，颍阳城守不下綝，说其宰，遂与俱降，世祖大喜，厚加赏劳，以綝为偏将军，因从征伐。綝将兵先度河，移檄郡国，攻营略地，下河南、陈留、颍川二十一县。
建武元年，拜河南太守。及封功臣，帝令各言所乐，诸将皆占丰邑美县，惟綝愿封本乡。或谓綝曰：“人皆欲县，子独求乡，何也？”綝曰：“昔孙叔敖敕其子，受封必求硗埆之地，今綝能薄功微，得乡亭厚矣。”帝从之，封定陵新安乡侯，食邑五千户，后徙封陵阳侯。
鸿年十三，从桓荣受《欧阳尚书》，三年而明章句，善论难，为都讲，遂笃志精锐，布衣荷担，不远千里。
永平十年诏征，鸿至即召见，说《文侯之命篇》，赐御衣及绶，禀食公车，与博士同礼。顷之，拜侍中。十三年，兼射声校尉。建初四年，徙封鲁阳乡侯。
肃宗诏鸿与广平王羡及诸儒楼望、成封、桓郁、贾逵等，论定《五经》同异于北宫白虎观，使五官中郎将魏应主承制问难，侍中淳于恭奏上，帝亲称制临决。鸿以才高，论难最明，诸儒称之，帝数嗟美焉。时人叹曰：“殿中无双丁孝公。”数受赏赐，擢徙校书，遂代成封为少府。门下由是益盛，远方至者数千人。彭城刘恺、北海巴茂、九江朱伥皆至公卿。元和三年，徙封马亭乡侯。
和帝即位，迁太常。永元四年，代袁安为司徒。是时窦太后临政，宪兄弟各擅威权。鸿因日食，上封事曰：
今大将军虽欲敕身自约，不敢僭差，然而天下远近皆惶怖承旨，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉符玺，受台敕，不敢便去，久者至数十日。背王室，向私门，此乃上威损，下权盛也。人道悖于下，效验见于天，虽有隐谋，神照其情，垂象见戒，以告人君。间者月满先节，过望不亏，此臣骄溢背君，专功独行也。陛下未深觉悟，故天重见戒，诚宜畏惧，以防其祸。《诗》云：“敬天之怒，不敢戏豫。”若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。
书奏十余日，帝以鸿行太尉兼卫尉，屯南、北宫。于是收窦宪大将军印绶，宪及诸弟皆自杀。
时大郡口五六十万举孝廉二人，小郡口二十万并有蛮夷者亦举二人，帝以为不均，下公卿会议。鸿与司空刘方上言：“凡口率之科，宜有阶品，蛮夷错杂，不得为数。自今郡国率二十万口岁举孝廉一人，四十万二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人。不满二十万二岁一人，不满十万三岁一人。”帝从之。
六年，鸿薨，赐赠有加常礼。子湛嗣。〔湛〕卒，子浮嗣。浮卒，子夏嗣。
赞曰：五更待问，应若鸣钟。庭列辎驾，堂修礼容。穆穆帝则，拥经以从。丁鸿翼翼，让而不饰。高论白虎，深言日食。
老子名句_古文岛_原古诗文网
大方无隅；大器免成；大音希声；大象无形
上善若水，水善利万物而不争。
天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。
慎终如始，则无败事。
夫轻诺必寡信，多易必多难。
大器免成；大音希声；大象无形；道隐无名。
方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。
多言数穷，不如守中。
天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。
生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄德。
持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保。
天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。
曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。
将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必固与之。
善者不辩，辩者不善。
和其光，同其尘。
甚爱必大费；多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。
天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。
知者不言，言者不知。
大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。
人法地，地法天，天法道，道法自然。
我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。
自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长。
信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。
五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。
知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。
天下皆知美之为美，斯恶已。皆知善之为善，斯不善已。
人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。
见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。
为无为，事无事，味无味。
江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。
上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。
圣人自知不自见；自爱不自贵。
大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。
生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。
众人皆有以，而我独顽似鄙。
道生一，一生二，二生三，三生万物。
知足不辱，知止不殆，可以长久。
天下之至柔，驰骋天下之至坚。
天地尚不能久，而况於人乎？
知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿。
大曰逝，逝曰远，远曰反。
致虚极；守静篤。万物并作，吾以观复。
飘风不终朝，骤雨不终日。
为学日益，为道日损。
反者道之动；弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。
典故诗文_古文岛_原古诗文网
邑中园亭，仆皆为赋此词。一日，独坐停云，水声山色，竞来相娱。意溪山欲援例者，遂作数语，庶几仿佛渊明思亲友之意云。
甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几！白发空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜？我见青山多妩媚，料青山见我应如是。情与貌，略相似。
一尊搔首东窗里。想渊明、停云诗就，此时风味。江左沉酣求名者，岂识浊醪妙理。回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳。知我者，二三子。
日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。
重过阊门万事非。同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。
原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。
桃花流水窅然去，别有天地非人间。
死别已吞声，生别常恻恻。
江南瘴疠地，逐客无消息。
故人入我梦，明我长相忆。
恐非平生魂，路远不可测。
魂来枫林青，魂返关塞黑。
君今在罗网，何以有羽翼？
落月满屋梁，犹疑照颜色。
水深波浪阔，无使蛟龙得。
游都邑以永久，无明略以佐时。徒临川以羡鱼，俟河清乎未期。感蔡子之慷慨，从唐生以决疑。谅天道之微昧，追渔父以同嬉。超埃尘以遐逝，与世事乎长辞。
于是仲春令月，时和气清；原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，鸧鹒哀鸣；交颈颉颃，关关嘤嘤。于焉逍遥，聊以娱情。
尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而毙，贪饵吞钩。落云间之逸禽，悬渊沉之魦鰡。
于时曜灵俄景，继以望舒。极般游之至乐，虽日夕而忘劬。感老氏之遗诫，将回驾乎蓬庐。弹五弦之妙指，咏周、孔之图书。挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模。苟纵心于物外，安知荣辱之所如？
群峭碧摩天，逍遥不记年。
拨云寻古道，倚石听流泉。
花暖青牛卧，松高白鹤眠。
语来江色暮，独自下寒烟。
历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。
何须琥珀方为枕，岂得真珠始是车。
运去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。(运去一作：远去)
几人曾预南薰曲，终古苍梧哭翠华。
落日欲没岘山西，倒著接蓠花下迷。
襄阳小儿齐拍手，拦街争唱《白铜鞮》。
旁人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。
鸬鹚杓，鹦鹉杯。
百年三万六千日，一日须倾三百杯。
遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。
此江若变作春酒，垒曲便筑糟丘台。
千金骏马换小妾，醉坐雕鞍歌《落梅》。
车旁侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。
咸阳市中叹黄犬，何如月下倾金罍？
君不见晋朝羊公一片石，龟头剥落生莓苔。
泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。
舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。
襄王云雨今安在？江水东流猿夜声。
柳宗元简介_古文岛_原古诗文网
柳宗元的祖籍是河东郡（河东柳氏与河东薛氏、河东裴氏并称“河东三著姓”），祖上世代为官（七世祖柳庆为北魏侍中，封济阴公。柳宗元的堂高伯祖柳奭曾为宰相，曾祖父柳从裕、祖父柳察躬都做过县令）。其父柳镇曾任侍御史等职。柳宗元的母亲卢氏属范阳卢氏，祖上世代为官。柳宗元只有两个妹妹。
柳宗元773年，柳宗元生出生于京城长安。四岁时，母亲卢氏和他住在京西庄园里，母亲的启蒙教育使柳宗元对知识产生了强烈的兴趣。柳宗元的幼年在长安度过，因此对朝廷的腐败无能、社会的危机与动荡有所见闻和感受。（九岁时遭遇建中之乱，建中四年，柳宗元为避战乱来到父亲的任所夏口。年仅12岁的
唐宪宗元和10年（公元815年）6月，柳宗元被贬官来到柳州任刺吏，至元和14年（公元819年）11月8日，病逝于柳州。他在柳州的时间虽然仅有4年，但却为柳州黎民百姓办了很多好事，如重修孔庙、兴办学堂书院、破除巫神迷信、开凿饮用水井、释放抵债奴婢、植树造林等，促进了柳州地方文明的发展，在历史上留下了深远的影响。柳州的百姓非常怀念他，给他立祠，千百年来一直祭祀他。有关他的传说广为流传。
柳州的柳侯祠，《龙城石刻》（“剑铭碑”）的复制品，是一块长一尺多、高六寸的残缺石碣，上面刻有“龙城柳，神所守；驱厉鬼，出匕首，福四民，制九丑。元和十二年。柳宗元。”相传
柳宗元虽然只活到了46岁，却在文学上创造了光辉的业绩，在诗歌、辞赋、散文、游记、寓言、杂文以及文学理论诸方面，都做出了突出的贡献。
柳宗元一生留下许多篇诗文作品，其诗多抒写抑郁悲愤、思乡怀友之情，幽峭峻郁，自成一路。最为世人称道者，是那些情深意远、疏淡峻洁的山水闲适之作。文的成就大于诗。其骈文有近百篇，不脱唐骈文习气，但也有像《南霁云睢阳庙碑》那样的佳作。
柳宗元的集子，为刘禹锡所编，题《河东先生集》，宋初穆修始为刊行。《四库全书》所收宋韩醇《诂训柳先生文集》45卷、外集2卷、新编外集1卷，为现存柳集最早的本子。宋童宗说音注、张敦颐音辨、潘纬音义的《增
柳宗元认为天下万物的生长，都有自身的发展规律，“顺木之天，以致其性。”必须顺应自然规律，否则不仅徒劳无益，还会造成损害。
柳宗元认为，育人和种树的道理是一样的，育人同样要顺应人的发展规律，而不能凭着主观愿望和情感恣意干预和灌输。
柳宗元赞赏韩愈的《师说》之论，也钦佩韩愈不顾流俗、勇于为师的精神，对当时社会上层士大夫“耻于相师”的风气感到痛心。他说：“举世不师，故道益离。”但他在师道观上又有自己的见解和实施方式。他写下了《师友箴》、《答韦中立论师道书》、《答严厚舆秀才论为师道书》等文章，阐述了自己的师道观。其核心观点就是“交以为师”。
中国古代文学史上著名的“唐宋八大家”之一的柳宗元，出自名门望族河东柳氏，这是众所周知的事实。然而湖南零陵有柳宗元纪念馆，广西柳州有柳侯祠和他的衣冠冢，陕西西安有柳宗元墓，而在他的故乡山西，几百年来却不见任何有关柳氏的踪迹?史书和地方志也无有关柳氏家庭后裔的记载，这着实让世人费解。
永州市零陵区柳子街97号。2006年，柳宗元纪念馆再次被湖南省精神文明建设委员会授予“湖南省未成年人思想道德建设先进活动基地”荣誉称号，这是柳宗元纪念馆自2004年、2005年连续被授予“湖南省文物保护先进集体”、“湖南省文明窗口单位”荣誉称号后又一个省级殊荣。
发起古文运动，为一代古文大家，世有“韩柳”之称，被列入“唐宋八大家”。家中藏书甚富，仅获得皇上的赐书就达3000卷。
书曰：‘家有赐书三千卷，尚在善和里旧宅，宅今久易主，书存亡不可知。’”著有《柳河东集》45卷，《外集》2卷。
哲理名句_古文岛_原古诗文网
人生如逆旅，我亦是行人。
毋意、毋必、毋固、毋我。
成事不说，遂事不谏，既往不咎。
人生自是有情痴，此恨不关风与月。
欧阳修《玉楼春·尊前拟把归期说》
今人不见古时月，今月曾经照古人。
往者不可谏，来者犹可追。
人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。
天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。
人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。
人间有味是清欢。
苏轼《浣溪沙·细雨斜风作晓寒》
天地有万古，此身不再得；人生只百年，此日最易过。
井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也
人生天地间，忽如远行客。
知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
刘希夷《代悲白头翁/白头吟/有所思》
人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
枯木逢春犹再发，人无两度再少年。
心似白云常自在，意如流水任东西。
人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
苏轼《正月二十日与潘郭二生出郊寻春忽记去年是日同至女王城作诗乃和前韵》
交浅而言深者，愚也；在贱而望贵者，惑也；未信而纳忠者，谤也。
来如风雨，去似微尘。
世事短如春梦，人情薄似秋云。
朱敦儒《西江月·世事短如春梦》
藏巧于拙，用晦而明，寓清于浊，以屈为伸。
泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。
芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子修道立德，不为穷困而改节。
一双冷眼看世人，满腔热血酬知己。
韦应物简介_古文岛_原古诗文网
韦应物（生卒年有争议，约生于737年、卒于791年前后），字义博，京兆杜陵（今陕西省西安市）人。唐朝官员、诗人，世称“韦苏州”“韦左司”“韦江州”。今传有10卷本《韦江州集》、两卷本《韦苏州诗集》、10卷本《韦苏州集》。散文仅存一篇。因出任过苏州刺史，世称“韦苏州”。诗风恬淡高远，以善于写景和描写隐逸生活著称。
韦应物是京兆万年人。韦氏家族主支自西汉时已迁入关中，定居京兆，自汉至唐，代有人物，衣冠鼎盛，为关中望姓之首。不但贵宦辈出，文学方面亦人才迭见。《旧唐书》论及韦氏家族说:“议者云自唐以来，氏族之盛，无逾于韦氏。其孝友词学，承庆、嗣立力量;明于音律，则万里为最;达于礼仪，则叔夏为最;史才博识，以述为最。”这些韦姓人物，还只说到中、盛唐以前。中唐前期的韦应物，则可以说是韦氏家族中作为诗人成就最大的一位。
韦应物15岁起以三卫郎为玄宗近侍，出入宫闱，扈从游幸。早年豪纵不羁，横行乡里，乡人苦之。安史之乱起，玄宗奔蜀，流落失职，始立志读书，少食寡欲，常“焚香扫地而坐”。代宗广
1岁玄宗开元25年（737年）生于京兆
14岁玄宗天宝九年（750年）本年前后以门荫补右千牛
15岁玄宗天宝十年（751年）在“三卫”为玄宗侍卫，同时入太学附读。在此期间，他“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。朝提樗蒲局，暮窃东邻姬。司隶不敢捕，立在白玉墀”，少年荒唐，并未认真读书、做人。
……改羽林仓曹，正八品下。
……授高陵尉、廷评。
20岁玄宗天宝十五年（756年）本年8月在京兆府昭应县成婚，夫人元苹17岁。
23岁肃宗乾元元年（759年）安史乱后撤出三卫,后数年在长安,曾一度在太学读书。韦应物折节读书
韦应物的诗歌创作成就最大。其诗多写山水田园，清丽闲淡，和平之中时露幽愤之情。反映民间疾苦的诗，颇富于同情心。是中唐艺术成就较高的诗人。
代表作有《观田家》。此外，他还有一些感情慷慨悲愤之作。部分诗篇思想消极，孤寂低沉。韦诗各体俱长，七言歌行音调流美，“才丽之外，颇近兴讽”（白居易《与元九书》)。五律一气流转，情文相生，耐人寻味。五、七绝清韵秀朗，《滁州西涧》的“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”句，写景如画，为后世称许。韦诗以五古成就最高，风格冲淡闲远，语言简洁朴素。但亦有秾丽秀逸的一面。其五古以学陶渊明为主，但在山水写景等方面，受谢灵运、谢朓的影响。此外，他偶亦
关于韦应物的高祖韦挺，新、旧《唐书》皆有传，所
出身世族，自天宝十年(751)至天宝末年，入宫为三卫郎。安史之乱后，玄宗奔蜀，他流落失职，始立志读书。大历十三年(778)任鄂县令，历任洛阳丞、县令、滁州刺史、江州刺史、苏州刺史，罢官后，闲居苏州诸佛寺。世称“韦左司”、“韦苏州”。他的
歌在唐代已有胜誉，
在《与元九书》评价其：“近岁韦苏州歌行才丽之外，颇近兴讽。”以王、孟、韦、柳并称。一生好书，其藏书之事迹，史不多载，今据其《燕居即事》一诗中称“燕居日已永，夏木纷成结。几阁积群书，时来北窗阅。”可见其藏书颇具规模，且攻读之勤。
李玉安黄正雨．中国藏书家通典：中国国际文化出版社，2005年版．
辛弃疾简介_古文岛_原古诗文网
辛弃疾出生时北方就已沦陷于金人之手。他的祖父辛赞虽在金国任职，却一直希望有机会能够拿起武器和金人决一死战，因为辛弃疾的先辈和金人有不共戴天之仇，并常常带着辛弃疾“登高望远，指画山河”（出自《美芹十论》），同时，辛弃疾也不断目睹汉人在金人统治下所受的屈辱与痛苦。这一切使他在青少年时代就立下了恢复中原、报国雪耻的志向。因而他有一种燕赵奇士的侠义之气。
绍兴三十一年（1161年），金主完颜亮大举南侵，在其后方的汉族人民由于不堪金人严苛的压榨，奋起反抗。二十一岁的辛弃疾也聚集了两千人，参加了由耿京领导的一支声势浩大的起义军，并担任掌
辛弃疾，字幼安，号稼轩，汉族，南宋著名词人、豪放派代表人物，在文学上，他与苏轼并称为“苏辛”，与李清照并称“济南二安”。代表作品有《永遇乐·京口北固亭怀古》《清平乐·村居》等。辛弃疾现存词600余首。强烈的爱国主义思想和战斗精神是他的词的基本思想内容。他是中国历史上伟大的豪放派词人。
关于更名一事，辛弃疾在抗击金人的战斗过程中，将原字“坦夫”改为“幼安”，旨在效仿西汉大将霍去病之事，也能奋勇杀敌，带领将士打败异族侵略。
他出生时北方就已沦陷于金人之手。他的祖父辛赞虽在金国任职，却一直希望有机会能够“投衅而起，以纾君父所不共戴天之愤”，并常常带着
辛词以其内容上的爱国思想，艺术上的创新精神，在文学史上产生了很大影响。与辛弃疾以词唱和的陈亮、刘过等，或稍后的刘克庄、刘辰翁等，都与他的创作倾向相近，形成了南宋中叶以后声势浩大的爱国词派。后世每当国家、民族危急之时，不少作家从辛词中汲取精神上的鼓舞力量。
辛弃疾有许多与陆游相似之处：他始终把洗雪国耻、收复失地作为自己的毕生事业，并在自己的文学创作中写出了时代的期望和失望、民族的热情与愤慨。在文学创作方面，他不像陆游喜欢写作诗歌尤其是格式严整的七律，而是把全部精力投入词这一更宜于表达激荡多变的情绪的体裁。
宋高宗（赵构）绍兴十年、金熙宗（完颜亶）天眷三年（1140）五月十一（合公历5月28日）卯时，稼轩生于山东历城之四风闸。
宋绍兴十七年、金皇统七年（1147）稼轩八岁。
稼轩之从学刘嵒老（瞻）当在此年前后。
宋绍兴十九年、金皇统九年（1149）稼轩十岁。
（“稼轩师于蔡伯坚之说，首见《宋史》本传，辛启泰著其事于十岁，未知有无依据。”据邓广铭先生考证，稼轩无从蔡氏受学之事，考证详见邓广铭著《辛弃疾传、辛稼轩年谱》）。
宋绍兴二十三年、金贞元元年（1153）稼轩十四岁。
谛观形势’，盖由此也。”邓按：辛
辛弃疾纪念馆位于济南市历城区遥墙镇四风闸村南，占地总面积31亩，由纪念馆和辛家坟两部分组成，总建筑面积4000多平方米。建有石坊、六角碑亭、辛弃疾塑像、辛弃疾纪念祠、稼轩词书法艺术刻石碑廊等景观以及文物、书画、民俗、图片、“一代词宗”、“义胆忠魂”6个展室。
在济南小清河畔，有一个乡镇，名叫遥墙镇，那就是名闻遐迩的宋代杰出词人辛弃疾的故乡。他就是在那里起身，拉起队伍抗金的。辛弃疾在我国文学史上是一个非常有特色的作家，他不同于一般的封建社会文人，不仅是一位著名的爱国词人，而且还是一个优秀的爱国将领、民族英雄。
晏殊简介_古文岛_原古诗文网
晏殊（991-1055）字同叔，著名词人、诗人、散文家，北宋抚州府临川城人（今江西省南昌市进贤县文港镇沙河人，位于香楠峰下，其父为抚州府手力节级），是当时的抚州籍第一个宰相。晏殊的词作，吸收了南唐“花间派”和冯延巳的典雅流丽词风，开创北宋婉约词风，冯煦《蒿庵论词》称之为“北宋倚声家之初祖”。晏殊与其第七子晏几道（1038-1110），在当时北宋词坛上，被称为“大晏”和“小晏”。
晏殊从小聪明好学，5岁能创作诗，有“神童”之称。景德元年（1004），江南按抚张知白闻知，极力举荐进京。次年，14岁的晏殊与来自全国各地的千名考生同时入殿参加考试，从容应试，援笔立成，受到真宗的嘉赏，赐同进士出身。第三天复试“赋”时，看题后奏道：此赋题自己以前曾做过，请求另改它题。其诚实与才华，更受到真宗的赞赏，授其秘书省正事，留秘阁读书深造。他学习勤奋，交游持重，深得直使馆陈彭年的器重。三年，召试中书，任太常寺奉礼郎。
大中祥符元年（1008）任光禄寺丞；次年，召试学士院，为集贤校理；三年，任著作佐郎。七年，随真宗祭祀亳州太清宫，赐绯衣银鱼，诏修宝训，同判太常礼
晏词集中没有朋友之间的合作，没有一首是“次韵”之作。这可见晏殊填词，纯为抒写自己的性情，不是为应酬而作（替歌女写作不是普通所谓“应酬”）。因为不是敷衍朋友，故有真性情。不像南宋时以词作为进身之阶或交友之贽，没有把词当作“敲门砖”，所以有好作品。
晏殊词中也没有如柳永、张先等人作品中的那种羁旅愁苦，这是由于他一生富贵，仕途坦荡决定的。
《东都事略》说他有文集240卷，《中兴书目》作94卷，《文献通考》载《临川集》30卷，皆不传。传者惟《珠玉词》3卷。汲古阁并为1卷，为《宋六十名家词》之首集，计词131首，清人辑有【晏文献遗文】收入【宋四人集】中。
庆历二年（1042），晏殊官拜宰相，以枢密使加平章事。第二年，以检校太尉刑部尚书同平章
《珠玉词》中没有长调慢词，全是小令。由此也可知：一方面当时慢词尚未流行，
笃守《花间》的成规；同时可见晏殊这些词大都是在酒席或寿筵上临时即景之作，不是仔细用心推敲出来的。其次，晏词集中没有朋友之间的和作。
晏殊词中也没有游山玩水或羁旅愁苦如
诸人的作品，这是由于他一生富贵，自然无愁苦之词,但他也并非全无悲戚，不过他所悲所戚的是人生中共有的“无可奈何”的共悲，而非个人为某事的小悲小痛，又因为他一生历任各级大官，纵有儿女之情也不能象柳永、
那样表达出来，所以他词中又似乎有一种潜伏的风情，不能倾泻出来，只能在一定范围内隐约地表达，适可而止。
景德初（1004）赐同进士出身，官至同中书门下平章事，谥元献。奉养清俭，好贤，奖掖后进，著名文学家
，凡书简及公家文牍，未尝弃一纸，皆积累以抄书，遇到纸张不平者，则手执熨斗熨平。手校《世说新语》，为当时流传之善本。聚图书盈一室。子
，著名文学家，字叔原。聚书亦多，每逢搬家的时候总是小心翼翼地搬运。他的妻子搬烦了，形容他搬书时“像乞丐搬珍贵的漆碗一样”。
隋宫原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李商隐古诗_古文岛_原古诗文网
长安的殿阁内弥漫着一片烟霞，
还想把芜城作为帝王之家。
得到传国的玉玺，那么他的龙舟还会游遍到天涯。
紫泉：即紫渊，长安河名，因唐高祖名李渊，为避讳而改。
《上林赋》描写皇帝的上林苑“丹水亘其南，紫渊径其北”。此用紫泉宫殿代指隋朝京都长安的宫殿。
，荒淫亡国之君。
此诗是诗人晚年江东之游时所作，约作于唐宣宗大中十一年（857年），与同名七绝同时，当时
因柳仲郢推荐，任盐铁推官，游江东。
《隋宫》是一首七言律诗，为咏史吊古诗。其内容虽是歌咏隋宫，实乃讽刺隋炀帝
的荒淫亡国。此诗写隋炀帝为了寻欢作乐，无休止地出外巡游，奢侈昏庸，开凿运河，建造行宫，劳民伤财，终于为自己制造了亡国的条件，变成和陈后主一样的亡国之君。讽古是为喻今，诗人把隋炀帝当作历史上以荒淫奢华著称的暴君的典型，来告诫晚唐那些荒淫腐朽、醉生梦死的统治者。全诗采用比兴手法，写得灵活含蓄，色彩鲜明，音节铿锵。
三、四句“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯”。诗人以虚拟的语气说：如果不是由于皇帝的玉印落到了
颈联“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。”涉及有关杨广逸游的两个故事。一个是放萤：杨广曾在洛阳景华宫征求萤火虫数斛，“夜出游山放之，光遍岩谷”；在江都也放萤取乐，还修了个“放萤院”。另一个是栽柳：
尾联“地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花！”用杨广与
昔时贤文，诲汝谆谆。
观今宜鉴古，无古不成今。
知己知彼，将心比心。
酒逢知己饮，诗向会人吟。
相识满天下，知心能几人？
相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
近水知鱼性，近山识鸟音。
易涨易退山溪水，易反易覆小人心。
运去金成铁，时来铁似金。
逢人且说三分话，未可全抛一片心。
有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。
画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
钱财如粪土，仁义值千金。
流水下滩非有意，白云出岫本无心。
当时若不登高望，谁信东流海洋深？
路遥知马力，日久见人心。
两人一般心，无钱堪买金；
一人一般心，有钱难买针。
相见易得好，久住难为人。
马行无力皆因瘦，人不风流只为贫。
饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。
是亲不是亲，非亲却是亲。
莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春？
相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。
红粉佳人休使老，风流浪子莫教贫。
在家不会迎宾客，出门方知少主人。
黄芩无假，阿魏无真。
客来主不顾，自是无良宾。
良宾方不顾，应恐是痴人。
贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
谁人背后无人说，哪个人前不说人？
有钱道真语，无钱语不真。
不信但看筵中酒，杯杯先劝有钱人。
闹里挣钱，静处安身。
长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。
近水楼台先得月，向阳花木早逢春。
古人不见今时月，今月曾经照古人。
先到为君，后到为臣。
莫道君行早，更有早行人。
莫信直中直，须防仁不仁。
山中有直树，世上无直人。
自恨枝无叶，莫怨太阳偏。
一切都是命，半点不由人。
一年之计在于春，一日之计在于寅。
一家之计在于和，一生之计在于勤。
责人之心责己，恕己之心恕人。
守口如瓶，防意如城。
宁可人负我，切莫我负人。
再三须慎意，第一莫欺心。
虎身犹可近，人毒不堪亲。
来说是非者，便是是非人。
远水难救近火，远亲不如近邻。
有茶有酒多兄弟，急难何曾见一人？
山中也有千年树，世上难逢百岁人。
力微休负重，言轻莫劝人。
无钱休入众，遭难莫寻亲。
平生不做皱眉事，世上应无切齿人。
士者国之宝，儒为席上珍。
若要断酒法，醒眼看醉人。
求人须求大丈夫，济人须济急时无。
渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
久住令人贱，频来亲也疏。
酒中不语真君子，财上分明大丈夫。
出家如初，成佛有余。
积金千两，不如明解经书。
养子不教如养驴，养女不教如养猪。
有田不耕仓廪虚，有书不读子孙愚。
仓廪虚兮岁月乏，子孙愚兮礼仪疏。
听君一席话，胜读十年书。
人不通今古，马牛而襟裾。
茫茫四海人无数，哪个男儿是丈夫？
白酒酿成缘好客，黄金散尽为收书。
救人一命，胜造七级浮屠。
城门失火，殃及池鱼。
庭前生瑞草，好事不如无。
欲求生富贵，须下死工夫。
百年成之不足，一旦败之有余。
人心似铁，官法如炉。
善化不足，恶化有余。
水至清则无鱼，人太急则无智。
知者减半，愚者全无。
在家由父，出嫁从夫。
痴人畏妇，贤女敬夫。
是非终日有，不听自然无。
竹篱茅舍风光好，道院僧房终不如。
宁可正而不足，不可邪而有余。
宁可信其有，不可信其无。
命里有时终须有，命里无时莫强求。
道院迎仙客，书堂隐相儒。
庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。
结交须胜己，似我不如无。
但看三五日，相见不如初。
人情似水分高下，世事如云任卷舒。
会说说都是，不会说无理。
磨刀恨不利，刀利伤人指；
求财恨不多，财多害自己。
知足常足，终身不辱；
知止常止，终身不耻。
有福伤财，无福伤己。
差之毫厘，失之千里。
若登高必自卑，若涉远必自迩。
三思而行，再思可矣。
动口不如亲为，求人不如求己。
小时是兄弟，长大各乡里。
嫉财莫嫉食，怨生莫怨死。
人见白头嗔，我见白头喜。
多少少年郎，不到白头死。
墙有缝，壁有耳。
好事不出门，坏事传千里。
若要人不知，除非己莫为。
为人不做亏心事，半夜敲门心不惊。
贼是小人，智过君子。
君子固穷，小人穷斯滥矣。
富贵多忧，贫穷自在。
不以我为德，反以我为仇。
宁可直中取，不可曲中求。
人无远虑，必有近忧。
知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？
晴天不肯去，直待雨淋头。
成事莫说，覆水难收。
是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
忍得一时之气，免得百日之忧。
近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。
惧法朝朝乐，欺公日日忧。
人生一世，草长一春。
黑发不知勤学早，转眼便是白头翁。
月过十五光明少，人到中年万事休。
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛。
人生不满百，常怀千岁忧。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
路逢险处难回避，事到临头不自由。
人平不语，水平不流。
一家养女百家求，一马不行百马忧。
有花方酌酒，无月不登楼。
三杯通大道，一醉解千愁。
深山毕竟藏猛虎，大海终须纳细流。
惜花须检点，爱月不梳头。
大抵选她肌骨好，不搽红粉也风流。
受恩深处宜先退，得意浓时便可休。
莫待是非来入耳，从前恩爱反为仇。
留得五湖明月在，不愁无处下金钩。
休别有鱼处，莫恋浅滩头。
去时终须去，再三留不住。
忍一句，息一怒，饶一着，退一步。
三十不豪，四十不富，五十将来寻死路。
生不认魂，死不认尸。
父母恩深终有别，夫妻义重也分离。
人生似鸟同林宿，大难来时各自飞。
人善被人欺，马善被人骑。
人无横财不富，马无夜草不肥。
人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。
善恶到头终有报，只盼来早与来迟。
黄河尚有澄清日，岂能人无得运时？
得宠思辱，居安思危。
念念有如临敌日，心心常似过桥时。
英雄行险道，富贵似花枝。
人情莫道春光好，只怕秋来有冷时。
送君千里，终有一别。
但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时。
见事莫说，问事不知。
闲事莫管，无事早归。
假缎染就真红色，也被旁人说是非。
善事可做，恶事莫为。
许人一物，千金不移。
龙生龙子，虎生虎儿。
龙游浅水遭虾戏，虎落平原被犬欺。
一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。
十年寒窗无人问，一举成名天下知。
酒债寻常处处有，人生七十古来稀！
养儿防老，积谷防饥。
鸡豚狗彘之畜，无失其时，数口之家，可以无饥矣。
当家才知盐米贵，养子方知父母恩。
常将有日思无日，莫把无时当有时。
树欲静而风不止，子欲养而亲不待。
时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑。
入门休问荣枯事，且看容颜便得知。
官清司吏瘦，神灵庙祝肥。
息却雷霆之怒，罢却虎狼之威。
饶人算之本，输人算之机。
好言难得，恶语易施。
一言既出，驷马难追。
路逢侠客须呈剑，不是才人莫献诗。
三人行必有我师焉。
择其善者而从之，其不善者而改之。
欲昌和顺须为善，要振家声在读书。
少壮不努力，老大徒伤悲。
人有善愿，天必佑之。
莫饮卯时酒，昏昏醉到酉。
莫骂酉时妻，一夜受孤凄。
种麻得麻，种豆得豆。
天眼恢恢，疏而不漏。
见官莫向前，作客莫在后。
宁添一斗，莫添一口。
螳螂捕蝉，岂知黄雀在后？
不求金玉重重贵，但愿儿孙个个贤。
一日夫妻，百世姻缘。
百世修来同船渡，千世修来共枕眠。
杀人一万，自损三千。
伤人一语，利如刀割。
未晚先投宿，鸡鸣早看天。
将相顶头堪走马，公侯肚内好撑船。
富人思来年，穷人想眼前。
世上若要人情好，赊去物品莫取钱。
生死有命，富贵在天。
击石原有火，不击乃无烟。
人学始知道，不学亦徒然。
莫笑他人老，终须还到老。
和得邻里好，犹如拾片宝。
但能守本分，终身无烦恼。
大家做事寻常，小家做事慌张。
大家礼义教子弟，小家凶恶训儿郎。
君子爱财，取之有道。
贞妇爱色，纳之以礼。
善有善报，恶有恶报。不是不报，时候未到。
万恶淫为首，百行孝当先。
人而无信，不知其可也。
一人道虚，千人传实。
凡事要好，须问三老。
若争小利，便失大道。
家中不和邻里欺，邻里不和说是非。
年年防饥，夜夜防盗。
学者是好，不学不好。
学者如禾如稻，不学如草如蒿。
遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。
因风吹火，用力不多。
不因渔夫引，怎能见波涛？
无求到处人情好，不饮任他酒价高。
知事少时烦恼少，识人多处是非多。
进山不怕伤人虎，只怕人情两面刀。
强中更有强中手，恶人须用恶人磨。
会使不在家富豪，风流不用衣着佳。
光阴似箭，日月如梭。
黄金未为贵，安乐值钱多。
为善最乐，作恶难逃。
羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。
孝顺还生孝顺子，忤逆还生忤逆儿。
不信但看檐前水，点点滴滴旧窝池。
隐恶扬善，执其两端。
妻贤夫祸少，子孝父心宽。
已覆之水，收之实难。
人生知足时常足，人老偷闲且是闲。
处处绿杨堪系马，家家有路通长安。
既坠釜甑，反顾何益。
见者易，学者难。
厌静还思喧，嫌喧又忆山。
自从心定后，无处不安然。
莫将容易得，便作等闲看。
用心计较般般错，退后思量事事宽。
道路各别，养家一般。
由俭入奢易，从奢入俭难。
知音说与知音听，不是知音莫与谈。
点石化为金，人心犹未足。
信了赌，卖了屋。
他人观花，不涉你目。
他人碌碌，不涉你足。
谁人不爱子孙贤，谁人不爱千钟粟。
奈五行，不是这般题目。
莫把真心空计较，儿孙自有儿孙福。
书到用时方恨少，事非经过不知难。
天下无不是的父母，世上最难得者兄弟。
与人不和，劝人养鹅；与人不睦，劝人架屋。
但行好事，莫问前程。不交僧道，便是好人。
河狭水激，人急计生。
明知山有虎，莫向虎山行。
路不铲不平，事不为不成。
无钱方断酒，临老始读经。
点塔七层，不如暗处一灯。
堂上二老是活佛，何用灵山朝世尊。
万事劝人休瞒昧，举头三尺有神明。
但存方寸土，留与子孙耕。
灭却心头火，剔起佛前灯。
惺惺多不足，蒙蒙作公卿。
众星朗朗，不如孤月独明。
兄弟相害，不如友生。
合理可作，小利不争。
牡丹花好空入目，枣花虽小结实多。
欺老莫欺小，欺人心不明。
勤奋耕锄收地利，他时饱暖谢苍天。
得忍且忍，得耐且耐，不忍不耐，小事成灾。
相论逞英豪，家计渐渐退。
贤妇令夫贵，恶妇令夫败。
一人有庆，兆民咸赖。
人老心未老，人穷志莫穷。
人无千日好，花无百日红。
黄蜂一口针，橘子两边分。
世间痛恨事，最毒淫妇心。
杀人可恕，情理不容。
乍富不知新受用，乍贫难改旧家风。
座上客常满，杯中酒不空。
屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头风。
笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙。
记得少年骑竹马，转眼又是白头翁。
礼义生于富足，盗贼出于赌博。
天上众星皆拱北，世间无水不朝东。
士为知己者死，女为悦己者容。
色即是空，空即是色。
君子安贫，达人知命。
良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
顺天者昌，逆天者亡。
有缘千里来相会，无缘对面不相逢。
有福者昌，无福者亡。
人为财死，鸟为食亡。
夫妻相和好，琴瑟与笙簧。
红粉易妆娇态女，无钱难作好儿郎。
有子之人贫不久，无儿无女富不长。
善必寿老，恶必早亡。
爽口食多偏作病，快心事过恐遭殃。
富贵定要依本分，贫穷不必再思量。
画水无风空作浪，绣花虽好不闻香。
贪他一斗米，失却半年粮。
争他一脚豚，反失一肘羊。
龙归晚洞云犹湿，麝过春山草木香。
平生只会说人短，何不回头把己量？
见善如不及，见恶如探汤。
人穷志短，马瘦毛长。
自家心里急，他人未知忙。
贫无达士将金赠，病有高人说药方。
触来莫与竞，事过心清凉。
秋来满山多秀色，春来无处不花香。
凡人不可貌相，海水不可斗量。
清清之水为土所防，济济之士为酒所伤。
蒿草之下或有兰香，茅茨之屋或有侯王。
无限朱门生饿殍，几多白屋出公卿。
酒里乾坤大，壶中日月长。
拂石坐来春衫冷，踏花归去马蹄香。
万事前身定，浮生空自忙。
叫月子规喉舌冷，宿花蝴蝶梦魂香。
一言不中，千言不用。
一人传虚，百人传实。
万金良药，不如无疾。
千里送鹅毛，礼轻情义重。
世事如明镜，前程暗似漆。
君子怀刑，小人怀惠。
架上碗儿轮流转，媳妇自有做婆时。
人生一世，如驹过隙。
良田万顷，日食一升。
大厦千间，夜眠八尺。
千经万典，孝义为先。
天上人间，方便第一。
一字入公门，九牛拔不出。
八字衙门向南开，有理无钱莫进来。
欲求天下事，须用世间财。
富从升合起，贫因不算来。
近河不得枉使水，近山不得枉烧柴。
家无读书子，官从何处来？
慈不掌兵，义不掌财。
一夫当关，万夫莫开。
万事不由人计较，一生都是命安排。
白云本是无心物，却被清风引出来。
慢行急行，逆取顺取。
命中只有如许财，丝毫不可有闪失。
人间私语，天闻若雷。
暗室亏心，神目如电。
一毫之恶，劝人莫作。一毫之善，与人方便。
亏人是祸，饶人是福，天眼恢恢，报应甚速。
圣贤言语，神钦鬼服。
人各有心，心各有见。
口说不如身逢，耳闻不如目见。
见人富贵生欢喜，莫把心头似火烧。
养兵千日，用在一时。
国清才子贵，家富小儿娇。
利刀割体疮犹使，恶语伤人恨不消。
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。
有才堪出众，无衣懒出门。
为官须作相，及第必争先。
苗从地发，树由枝分。
宅里燃火，烟气成云。
以直报怨，知恩报恩。
红颜今日虽欺我，白发他时不放君。
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
父子和而家不退，兄弟和而家不分。
一片云间不相识，三千里外却逢君。
官有公法，民有私约。
平时不烧香，临时抱佛脚。
幸生太平无事日，恐防年老不多时。
国乱思良将，家贫思良妻。
池塘积水须防旱，田土深耕足养家。
根深不怕风摇动，树正何愁月影斜。
争得猫儿，失却牛脚。
愚者千虑，必有一得，智者千虑，必有一失。
始吾于人也，听其言而信其行。
今吾于人也，听其言而观其行。
学在一人之下，用在万人之上。
一日为师，终生为父。
忘恩负义，禽兽之徒。
劝君莫将油炒菜，留与儿孙夜读书。
书中自有千钟粟，书中自有颜如玉。
莫怨天来莫怨人，五行八字命生成。
莫怨自己穷，穷要穷得干净；莫羡他人富，富要富得清高。
别人骑马我骑驴，仔细思量我不如，
待我回头看，还有挑脚汉。
路上有饥人，家中有剩饭。
积德与儿孙，要广行方便。
作善鬼神钦，作恶遭天遣。
积钱积谷不如积德，买田买地不如买书。
一日春工十日粮，十日春工半年粮。
疏懒人没吃，勤俭粮满仓。
人亲财不亲，财利要分清。
十分伶俐使七分，常留三分与儿孙，
若要十分都使尽，远在儿孙近在身。
君子乐得做君子，小人枉自做小人。
好学者则庶民之子为公卿，不好学者则公卿之子为庶民。
惜钱莫教子，护短莫从师。
记得旧文章，便是新举子。
人在家中坐，祸从天上落。
但求心无愧，不怕有后灾。
只有和气去迎人，哪有相打得太平。
忠厚自有忠厚报，豪强一定受官刑。
人到公门正好修，留些阴德在后头。
为人何必争高下，一旦无命万事休。
山高不算高，人心比天高。
白水变酒卖，还嫌猪无糟。
贫寒休要怨，富贵不须骄。
善恶随人作，祸福自己招。
奉劝君子，各宜守己。
只此呈示，万无一失。
木兰花慢·拆桐花烂漫原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_柳永_古文岛_原古诗文网
木兰花慢·拆桐花烂漫柳永宋代
桐树花开绚丽烂漫，一阵疏雨刚过，郊外一片晴明清新，如同洗过一般。艳丽的红杏林犹如燃烧的火焰，浅红色的缃桃花装扮着郊野，美景似画屏。清明踏青的人们倾城空巷而出，全都为游赏名胜而去。人们纵马驾车奔向远郊。暖风中吹来阵阵繁密清脆的管弦乐声，千家万户竞相奏起新颖美妙的音乐。
远郊佳丽如云。踏青队伍里，少女们采花斗草，艳丽妖冶的歌女递身迎合、不停地招呼交往。对面路旁到处可见遗簪坠珥的欢饮不拘形迹之人，盛装美女更是纵横遍野。面对如此众多佳丽，欢爱之情油然而生。纵情畅饮，陶然大醉如玉山倾倒。拚着明日醉卧画堂，今朝则非尽醉不休。
踏青：春季郊游。秦味芸《月令粹编》卷四引冯应京《月令广义》云“蜀俗正月初八日，踏青游冶”，又卷五引费著《岁华纪丽谱》云“二月二日踏青节，初郡人游赏，散在四郊”，又卷六引李淖《秦中岁时纪》云“上巳（三月初三）赐宴曲江，都人于江头禊饮，践踏青草，谓之踏青履”。旧俗以清明节为踏青节。
艳冶：艳丽，犹言妖冶。
珥：音耳，古代珠玉耳饰。《仓颉篇》“珥，珠在珥也。耳珰垂珠者曰珥。”
罍：音雷。古器名，容酒或盛水用。《诗·周南·卷耳》有“我姑酌彼金罍”，《尔雅·释器》
注云“罍形似壶，大者受一斛”。
永：长，兼指时间或空间。
酲：音呈，病酒也。
这首《木兰花慢·拆桐花烂漫》创作于北宋真宗、仁宗时期。北宋建立以来经过五十多年的休养生息，到了十一世纪的真宗仁宗年间，经济与文化已呈现繁荣兴盛的局面，是两宋社会的“盛明”之世。词人柳永正是这个时代的歌手。他在作品中以写实的方法较客观而真实地再现了这个时代都市的繁华富庶的生活。
此词以宋代江南清明郊游景象为表现对象，生动地描绘了清明的旖旎春色和当时的社会盛况，是一首典型的“承平气象，形容曲致”之作。全词通过特色景物的点染，大量细节的描写和场面的铺陈，将描写对象加以铺张渲染，表现出一种繁复之美，充分体现出柳词善予铺叙的特征。
这首《木兰花慢》以描绘清明的节日风光，侧面地再现了宋真宗、仁宗年间社会升平时期的繁胜场面。清明时节风和日暖，百花盛开，芳草芊绵，人们习惯到郊野去扫墓、踏青。这首词就以北宋江南清明郊游为再现对象，生动地描绘了旖旎春色和当时盛况，是一首典型的“承平气象，形容曲致”之作。
起首六句二十四字，兼写清明乍雨、群花烂漫，点出春日郊游的特定风物。起笔便异常简洁地点明了时令。紫桐即油桐树，三月初应信风而开紫白色花朵，因先花后叶，故繁茂满枝，最能标志郊野清明的到来。一个“拆”字，写尽桐花烂漫的风致。“先清明”，经过夜来或将晓的一阵疏雨，郊野显得特地晴明清新，点出“清明之明”。作者选
这首《木兰花慢》以描绘清明的节日风光，侧面地再现了宋真宗、仁宗年间社会升平时期的繁胜场面。清明时节风和日暖，百花盛开，芳草芊绵，人们习惯到郊野去扫墓、踏青。这首词就以北
南清明郊游为再现对象，生动地描绘了旖旎春色和当时盛况，是一首典型的“承平气象，形容曲致”之作。
词的下片着重表现江南女子郊游的欢乐。
这首《木兰花慢》充分体现了柳词善予铺叙的表现特征。诗人依赖调式变化、句式参差，造成了一种急促的节奏和繁密的语势；同时又通过特色景物的点染，大量细节的描写和场面的铺陈，将描写对象加以铺张渲染，为全词带来一种繁复之美。这是两宋时期广为传唱的“欢乐颂”和“春之歌”，体现了柳永创作风格的多样性。
岑参简介_古文岛_原古诗文网
岑参于开元三年（715年）生于河南仙州（今河南许昌附近），时父为仙州刺史。岑参的高祖善方时已由南阳棘阳（今河南新野县）迁居荆州江陵（今湖北江陵）。他出身于一个官僚贵族的家庭，曾祖父岑文本相太宗，伯祖长倩相高宗，伯父羲相睿宗。但长倩被杀，五子同赐死，羲亦伏诛，身死家破，岑氏亲族被流徙的数十人。他的父亲植曾作过仙、晋（今山西临汾）二州刺史，不幸很早就去世。
岑参幼年家境孤贫，只能从兄受学，岑参天资聪慧，五岁开始读书，九岁就能赋诗写文。这种聪明早慧与他出生在书香门第的影响是分不开的。岑参的父亲开元八年（720年）转晋州刺史，他随父
岑参诗歌的题材涉及到述志、赠答、山水、行旅各方面，而以边塞诗写得最出色，“雄奇瑰丽”是其突出特点。岑参两度出塞，写了七十多首边塞诗，在盛唐时代，他写的边塞诗数量最多，成就最突出。
在他笔下，在大唐帝国的伟大力量面前任何敌人都不能成为真正的对手，所以他并不需要写士兵们的出色奋斗和艰苦牺牲，他要写的是横在战士们面前的另一种伟大的力量，那就是严酷的自然。如《走马川行奉送出师西征》中，雪夜风吼、飞沙走石，这些边疆大漠中令人望而生畏的恶劣气候环境，在诗人印象中却成了衬托英雄气概的壮观景色，是一种值得欣赏的奇伟美景。如没有积极进取精神和克服困难的勇气，是很
岑参殁后30年，其子岑佐公收集遗文，请杜确编成《岑嘉州诗集》8卷，是为岑诗编集之始。到宋代，演变为8卷、7卷、10卷三种刊本。宋刊10卷本今不传。通行的《四部丛刊》影印7卷本，似由宋刊7卷本演变而来；而《全唐诗》4卷本，则似由宋刊8卷本演变而来。今人陈铁民、侯忠义参校过多种版本，作《岑参集校注》。
岑参是唐代著名的边塞诗人。岑参的作品，以边塞诗为主，自出塞以后，在安西、北庭的新天地里，在鞍马风尘的战斗生活里，他的诗境空前开扩了，爱好新奇事物的特点在他的创作里有了进一步的发展，雄奇瑰丽的浪漫色彩，成为他边塞诗词的主要风格。如《走
纪念馆位于荆州市，经过修葺布展的岑参纪念馆全新亮相，干净整洁的大厅里陈列着68幅书画作品，岑参纪念馆由省市区文化局下拨20万元、岑河镇人民政府筹资30万元修建而成。
菜根谭名句_古文岛_原古诗文网
风来疏竹，风过而竹不留声；雁渡寒潭，雁去而潭不留影。
粪虫至秽变为蝉，而饮露于秋风；腐草无光化为荧，而耀采于夏月。
人情反复，世路崎岖。
遇沉沉不语之士，且莫输心；见悻悻自好之人，应须防口。
心体光明，暗室中有青天；念头暗昧，白日下有厉鬼。
不责人小过，不发人阴私，不念人旧恶
处世不必邀功，无过便是功；与人不求感德，无怨便是德。
文章做到极处，无有他奇，只是恰好；人品做到极处，无有他异，只是本然。
事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。
君子之心事，天青日白，不可使人不知
淡薄之士，必为浓艳者所疑；检饬之人，多为放肆者所忌。
我有功于人不可念，而过则不可不念；人有恩于我不可忘，而怨则不可不忘。
小处不渗漏，暗处不欺隐，末路不怠荒，才是真正英雄。
一苦一乐相磨练，练极而成福者，其福始久
立身不高一步立，如尘里振衣、泥中濯足，如何超达？
不可不知有生之乐，亦不可不怀虚生之忧。
宁有求全之毁，不可有过情之誉
君子欲无得罪于昭昭，先无得罪于冥冥。
惊奇喜异者，终无远大之识；苦节独行者，要有恒久之操。
涉世无一段圆活的机趣，便是个木人，处处有碍。
盖世的功劳，当不得一个矜字；弥天的罪过，当不得一个悔字。
忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；淡泊是高风，太枯则无以济人利物。
鱼网之设，鸿则罹其中；螳螂之贪，雀又乘其后。
若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒中矣。
老来疾病都是壮时招得；衰时罪孽都是盛时作得。
清能有容，仁能善断，明不伤察，直不过矫，是谓蜜饯不甜、海味不咸，才是懿德。
事事要留个有余不尽的意思，便造物不能忌我，鬼神不能损我。
恩里由来生害，故快意时须早回头；败后或反成功，故拂心处切莫放手。
为恶而畏人知，恶中犹有善路；为善而急人知，善处即是恶根。
志以淡泊明，而节从肥甘丧矣。
攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。
事业文章随身销毁，而精神万古如新
情欲意识，尽属妄心消杀得，妄心尽而后真心现。
欲临死而无贪恋，须向生时事事看得轻。
功名富贵逐世转移，而气节千载一时。
处世不退一步处，如飞蛾投烛、羝羊触藩，如何安乐？
恩仇不可太明，明则人起携贰之志。
苦心中常得悦心之趣；得意时便生失意之悲。
居轩冕之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须要怀廊庙的经纶。
悔既往之失，亦要防将来之非。
处世让一步为高，退步即进步的张本
生长富贵丛中的，嗜欲如猛火、权势似烈焰。
待小人不难于严，而难于不恶；待君子不难于恭，而难于有礼。
能者劳而俯怨，何如拙者逸而全真。
德者才之主，才者德之奴。
作人无一点真恳的念头，便成个花子，事事皆虚
图未就之功，不如保已成之业；悔既往之失，亦要防将来之非。
神奇卓异非至人，至人只是常。
中庸名句_古文岛_原古诗文网
辟如天地之无不持载，无不覆帱。辟如四时之错行，如日月之代明。
君子之道，暗然而日章；小人之道，明然而日亡。
博厚，所以载物也。高明，所以覆物也。悠久，所以成物也。
能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。
正己而不求于人则无怨。上不怨天，下不尤人。
万物并育而不相害。道并行而不相悖。小德川流；大德敦化。
天地之道，博也、厚也、高也、明也、悠也、久也。
君子素其位而行，不愿乎其外。
好学近乎知。力行近乎仁。知耻近乎勇。
天命之谓性；率性之谓道；修道之谓教。
君子不动而敬，不言而信。
今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。
君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎。
人一能之，己百之。人十能之，己千之。
或生而知之；或学而知之；或困而知之：及其知之，一也。
愚而好自用，贱而好自专。
君子和而不流；强哉矫。中立而不倚；强哉矫。国有道，不变塞焉；强哉矫。国无道，至死不变；强哉矫。
道不远人。人之为道而远人，不可以为道。
今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。
有弗学，学之弗能，弗措也。有弗问，问之弗知，弗措也。有弗思，思之弗得，弗措也。有弗辨，辨之弗明，弗措也。
自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。
君子居易以俟命，小人行险以徼幸。
唯天下至诚，方能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。
诚者，天之道也。诚之者，人之道也。诚者，不勉而中不思而得：从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也
居上不骄，为下不倍。国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容。
君子，不可以不修身。思修身，不可以不事亲。思事亲，不可以不知人。思知人，不可以不知天。
万物并育而不相害。道并行而不相悖。
君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
君子尊德性，而道问学，致广大，而尽精微，极高明，而道中庸。温故，而知新，敦厚以崇礼。
君子无入而不自得焉。
诚者自成也，而道自道也。
君子之道，暗然而日章；小人之道，的然而日亡。
天之生物必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆之。
国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。
庸德之行，庸言之谨；有所不足，不敢不勉；有余，不敢尽。
射有似乎君子。失诸正鹄，反求诸其身。
君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。
道也者，不可须臾离也；可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
愚而好自用，贱而好自专。生乎今之世，反古之道。如此者灾及其身者也。
诚者，不勉而中不思而得：从容中道，圣人也。
天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉，语小，天下莫能破焉。
祸福将至，善必先知之；不善，必先知之。故至诚如神。
苟不至德，至道不凝焉。
为政在人。取人以身。修身以道。修道以仁。
戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，灾必逮夫身。
素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱
写水名句_古文岛_原古诗文网
曲终人不见，江上数峰青。
江畔何人初见月？江月何年初照人？
花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
刘禹锡《竹枝词·山桃红花满上头》
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
野旷天低树，江清月近人。
素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
请君试问东流水，别意与之谁短长？
深知身在情长在，怅望江头江水声。
馀霞散成绮，澄江静如练。
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。
涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
日落江湖白，潮来天地青。
时有落花至，远随流水香。
照野弥弥浅浪，横空隐隐层霄。
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。
渭北春天树，江东日暮云。
海日生残夜，江春入旧年。
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。
仍怜故乡水，万里送行舟。
海阔山遥，未知何处是潇湘。
柳永《玉蝴蝶·望处雨收云断》
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
雨晴烟晚。绿水新池满。
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。
庄子名句_古文岛_原古诗文网
知其不可奈何而安之若命，德之至也。
哀莫大于心死，而人死亦次之。
君子之交淡若水，小人之交甘若醴。
来世不可待，往世不可追也。
道隐于小成，言隐于荣华。
人心险于山川，难于知天。
以天下为沈浊，不可与庄语。以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广。
至乐无乐，至誉无誉。
相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。
好面誉人者，亦好背而毁之。
吾生也有涯，而知也无涯。
肌肤若冰雪，绰约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外
福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。
狗不以善吠为良，人不以善言为贤，而况为大乎！
彼窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉
言者所以在意，得意而忘言。
天地与我并生，而万物与我为一。
尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。
美成在久，恶成不及改，可不慎与！
忘足，履之适也；忘要，带之适也；知忘是非，心之适也
以道观之，物无贵贱；以物观之，自贵而相贱；以俗观之，贵贱不在己。
天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。
大知闲闲，小知閒閒。大言炎炎，小言詹詹。
灾人者，人必反灾之。
凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。
语之所贵者意也，意有所随。意之所随者，不可言传也，而世因贵言传书。
巧者劳而知者忧，无能者无所求
木与木相摩则然，金与火相守则流
朴素而天下莫能与之争美。
农夫无草莱之事则不比；商贾无市井之事则不比
无财谓之贫，学而不能行谓之病。
形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？
时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！
不能容人者无亲，无亲者尽人。
安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解。
众人重利，廉士重名，贤士尚志，圣人贵精。
生而美者，人与之鉴，不告则不知其美于人也。
阴阳相照相盖相治，四时相代相生相杀。
以目视目，以耳听耳，以心复心。
夫鹄不日浴而白，乌不日黔而黑。
山木，自寇也；膏火，自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
行修于内者，无位而不怍。
达生之情者，不务生之所无以为；达命之情者，不务知之所无奈何。
写雨名句_古文岛_原古诗文网
自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。
秦观《浣溪沙·漠漠轻寒上小楼》
殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。
李商隐《宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮》
海压竹枝低复举，风吹山角晦还明。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。
春水碧于天，画船听雨眠。
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
风淅淅，雨纤纤。难怪春愁细细添。
愁云淡淡雨潇潇，暮暮复朝朝。
人道山长山又断，萧萧微雨闻孤馆。
李清照《蝶恋花·泪湿罗衣脂粉满》
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
苏轼《六月二十七日望湖楼醉书》
柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。
细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。
不道愁人不喜听，空阶滴到明。
霭霭停云，濛濛时雨。
满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
雨中黄叶树，灯下白头人。
雨前初见花间蕊，雨后兼无叶里花。
墨云拖雨过西楼。
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
孤灯寒照雨，湿竹暗浮烟。
雨落不上天，水覆难再收。
东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。
把酒送春春不语。黄昏却下潇潇雨。
细雨鱼儿出，微风燕子斜。
一叶叶，一声声，空阶滴到明。
而今听雨僧庐下。
晓看红湿处，花重锦官城。
愁云淡淡雨潇潇。暮暮复朝朝。
石孝友《眼儿媚·愁云淡淡雨萧萧》
一夜雨声凉到梦，万荷叶上送秋来。
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
一声声，一更更。
一任阶前、点滴到天明。
参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。
曹植简介_古文岛_原古诗文网
曹植（192－232），字子建，沛国谯（今安徽省亳州市）人。三国曹魏著名文学家，建安文学代表人物。魏武帝曹操之子，魏文帝曹丕之弟，生前曾为陈王，去世后谥号“思”，因此又称陈思王。后人因他文学上的造诣而将他与曹操、曹丕合称为“三曹”，南朝宋文学家谢灵运更有“天下才有一石，曹子建独占八斗”的评价。王士祯尝论汉魏以来二千年间诗家堪称“仙才”者，曹植、李白、苏轼三人耳。
对于《文选》中的谬注，清人朱乾在《乐府正义》中鞭挞说
崔氏，曹植之妻，清河东武城（今山东武城东北）人，崔琰兄长之女。《魏晋世语》记载，崔氏的衣装过于华美，曹操登台看到后，认为她违反了穿着华丽的禁令，回家后崔氏就被赐死了。
谢氏，曹植继妻，召陵县（今河南郾城东）人，太和年间被封为“陈思王妃”，曹植后期软禁生活的伴侣。据史书记载，她一直活到晋代，享年八十余岁。参见曹植的《谢妻改封陈妃表》。
曹苗，曹植长子，封高阳乡公，早夭。其生平事迹史书缺载，因此少有人知道，其名字出现在曹植的作品《封二子为公谢恩章》。
曹志，曹植次子，初封穆乡公，后迁封为济北王。入晋改封鄄城公，后出任乐平
三曹非常重视网罗民间隐士，试图把散落在民间的隐士人才都聚集起来。三曹一方面批评动摇隐士所信仰的荒诞无稽，让众人退出山林入世治国。另一方面又歌颂其情操，把隐士视为同道中人，意在招隐求贤、让众人入世治国辅君济世。曹丕的《大墙上蒿行》开头即以人生短暂发问：”今我隐约欲何为？”接着以入世的物质享受诱发隐士们出山，为其建功立业。此诗受到曹植《七启》劝隐士出山，建功立业的影响。这一方面说明三曹欲有所作为，另一方面也说明存在着大量的隐士不为朝廷所用。
曹植的《七启》中假托一个“镜机子”对另一个“玄微子”论述饮食、容饰、羽猎、宫馆、声色、友朋、王道等七个方面的妙处。此赋以招隐求贤、
初平三年（192年），曹植出生于东武阳。曹植是曹操与卞夫人所生第三子（卞夫人为曹操生了四个儿子：丕、彰、植、熊）。当时曹操在北方尚未站稳脚跟，缺乏固定的根据地，家属常随军行止，因此幼年的曹植同众多兄弟们一样，是在戎马倥偬的生活中度过的。这种戎伍生活一直到建安九年（204年），曹操击败了劲敌袁绍集团，攻克了其经营多年的邺城（今河北临漳），方才有所改变。
曹植自小非常聪慧，才十岁出头，就能诵读《诗经》、《论语》及先秦两汉辞赋，诸子百家也曾广泛涉猎。他思路快捷，谈锋健锐，进见曹操时每被提问常常应声而对，脱口成章。曹操曾经看了曹植写的文章，惊喜的问他：
曹植的创作以220年（建安二十五年）为界，分前后两期。前期诗歌主要是歌唱他的理想和抱负，洋溢着乐观、浪漫的情调，对前途充满信心；后期的诗歌则主要表达由理想和现实的矛盾所激起的悲愤。他的诗歌，既体现了《诗经》“哀而不伤”的庄雅，又蕴含着《楚辞》窈窕深邃的奇谲；既继承了汉乐府反应现实的笔力，又保留了《古诗十九首》温丽悲远的情调。曹植的诗又有自己鲜明独特的风格，完成了乐府民歌向文人诗的转变。
曹植的作品收录在《曹子建集》中。《曹子建集》共10卷，收录了曹植的诗文辞赋。其中收录较完整的诗歌有80余首，一半以上为乐府诗体。其代表作有《七哀诗》、《白马篇》
抒情名句_古文岛_原古诗文网
最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。
君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
温庭筠《南歌子词二首/新添声杨柳枝词》
我是人间惆怅客，知君何事泪纵横，断肠声里忆平生。
纳兰性德《浣溪沙·残雪凝辉冷画屏》
两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
从此无心爱良夜，任他明月下西楼。
小舟从此逝，江海寄余生。
梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
世间无限丹青手，一片伤心画不成。
渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。
夜月一帘幽梦，春风十里柔情。
抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。
李白《宣州谢脁楼饯别校书叔云/陪侍御叔华登楼歌》
辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
柳永《蝶恋花·伫倚危楼风细细》
此心安处是吾乡。
苏轼《定风波·南海归赠王定国侍人寓娘》
一日不见兮，思之如狂。
问世间，情是何物，直教生死相许？
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
李商隐《无题·重帏深下莫愁堂》
相恨不如潮有信，相思始觉海非深。
白居易《浪淘沙·借问江潮与海水》
落花人独立，微雨燕双飞。
物是人非事事休，欲语泪先流。
若是前生未有缘，待重结、来生愿。
我有所念人，隔在远远乡。
但远山长，云山乱，晓山青。
一往情深深几许？深山夕照深秋雨。
唐代诗文_古文岛_原古诗文网
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。(倾耳听一作：侧耳听)
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。(不足贵一作：何足贵；不愿醒一作：不复醒)
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。(古来一作：自古；惟通：唯)
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
滟滟随波千万里，何处春江无月明。
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
人生代代无穷已，江月年年望相似。(望相似一作：只相似)
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？
可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。(裴回一作：徘徊)
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。(落月一作：落花)
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。(羞同：馐；直同：值)
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。(雪满山一作：雪暗天)
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。(碧一作：坐)
行路难，行路难，多歧路，今安在？
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。(地转一作：日转)
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。(花开日一作：花开夜)
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。(南内一作：南苑)
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。(云鬓一作：云髻)
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。(飘飖一作：飘飘)
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。(阑通：栏)
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但令心似金钿坚，天上人间会相见。(但令一作：但教)
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
弃我去者，昨日之日不可留；
乱我心者，今日之日多烦忧。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。(揽一作：览；明月一作：日月)
抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。(消愁一作：销愁；更一作：复)
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；
越人语天姥，云霞明灭或可睹。(云霞一作：云霓)
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。(四万一作：一万)
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
湖月照我影，送我至剡溪。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。(栗一作：慄)
列缺霹雳，丘峦崩摧。
洞天石扉，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？
郑谷简介_古文岛_原古诗文网
郑谷（约851～910）唐朝末期著名诗人。字守愚，汉族，江西宜春市袁州区人。僖宗时进士，官都官郎中，人称郑都官。又以《鹧鸪诗》得名，人称郑鹧鸪。其诗多写景咏物之作，表现士大夫的闲情逸致。风格清新通俗，但流于浅率。曾与许裳、张乔等唱和往还，号“咸通十哲”。原有集，已散佚，存《云台编》。
郑谷（公元849--911年），字守愚，江西袁州（今宜春）人。其父郑史，其兄郑启，均为唐代诗人。
受父兄熏陶，郑谷七岁便能诗，“自骑竹之年则有赋咏”。当时著名诗人、诗论家司空图“见而奇之，拊其背曰：当为一代风骚主”。
唐僖宗光启三年（公元887年），郑谷考中进士，官至都官郎中，人称郑都官。郑谷写的一首《鹧鸪》诗声名远播，因而又有“郑鹧鸪”之称。郑谷与许棠、张乔、任涛等九位同辈人经常唱和往还，诗名颇盛，被誉为“芳林十哲”。
唐乾宁年间，郑谷“独守义命之戒，而不牵于名利之域”，毅然归隐故乡的仰山，过着“好句未停无暇日，旧山归老有
宜春故乡的人们对这位晚唐著名诗人一向非常尊崇，曾将郑谷与袁京（东汉时期出为蜀郡太守，为避兄难隐居袁州）、韩愈（唐宋八大家之首，曾被贬至袁州任剌史）、李德裕（唐代宰相李吉甫之子，曾被贬至袁州任长史，后亦当上了唐代宰相）、卢肇（原属宜春，后归分宜，江西历史上第一个文科状元）、易重（唐代文科状元）排在一起，称作“袁州六先生”。
在宋人祖无择建造的“韩文公（愈）祠”中，曾将郑谷的象画在东墙上，以供后人观瞻。在旧时代，宜春城南曾有一条街道名曰“鹧鸪路”，就是纪念“郑鹧鸪”的。近年来，宜春市大力开发修建人文景观。
在2004年建成的袁山公园内，又以“郑鹧鸪
郑谷虽然自小才华横溢，但是科
郑谷在政治上建功立业的梦想虽然惨遭破灭，但诗歌创作却成就卓著。《全唐诗》收录他的诗有325首，郑谷本人辑录于诗歌自选集《云台编》、《宜阳集》中的，共计有1000多首，可惜版本均已失传。因此，郑谷和当时的著名诗人许棠、任涛、张摈、李栖远、张乔、喻坦之、周繇、温宪、李昌符同被号称为“芳林十哲”，(又称“咸通十哲”)。有人甚至称郑谷为晚唐诗坛巨擘。
最后，诗人终于在这种想超脱而又超脱不了的矛盾心境中，走完了悲哀而又卓越的一生。
和李白、杜甫一样，郑谷也是政治仕途上的失败者，然而，仕途上的挫折，偏偏成就了他们的创作，从而也就成就了他们千古流芳的诗名。正
杜荀鹤唐末诗人，置身昏暗动乱时代，对社会灾难、民生疾苦，均有所关注。聂夷中的《咏田家》、杜荀鹤的《山中寡妇》、《乱后逢村叟》等篇，反映民瘼与世乱，尤其深刻沉痛。但其时从诗歌创作的总体情况看，这方面的内容仍未能居于主要地位。著名诗人中，只有生活到五代初的郑谷、韦庄、罗隐等，历经易代之际的种种劫难，才对时代的丧乱有较多的反映。
郑谷，入仕以后，在唐王朝行将灭亡前的强藩互斗中，又多次“奔走惊魂”。郑谷现存诗三百馀首，有近百首写其奔亡流徙，涉及时局。如“荆州未解围，小县结茅茨”、“传闻殊不定，銮辂几时还”（《峡中寓止二首》），涉及光启年间秦宗权军队长期围困荆州、僖宗因受强
栖隐寺位于今宜春市袁州区洪江乡东南村后的仰山栖隐寺旁，有一道山梁名为书堂山。在书堂山中部，离栖隐寺大约一箭之遥的地方，有一块古宅遗址。那就是著名的郑谷读书堂遗址。书堂山的得名，即源于此。
郑谷读书堂曾是宜春历代名胜，尤为历代骚人墨客所景仰。宋朝的范成大、辛弃疾、朱熹等都曾到这里凭吊。
郑谷读书堂之所以值得瞻仰凭吊，是因为郑谷的历史声誉高，诗品、人品均堪称典范。
郑谷是宜春县（现袁州区）历史上第一个在全国诗坛获得重要地位和广泛影响的著名诗人，也是唐代江西诗人中成就最大的一位。直到今天，郑谷仍然是宜春乃至江西人民的骄傲。
不下千首；因曾“寓居云台道舍”，故称诗集为《云台编》，一名《宜阳集》，又叫《郑守愚文集》，共分上、中、下三卷。另著有《宜阳外编》、《国风正误》等书籍，有的著作已失传。《全唐诗》收入郑谷的诗歌共有三百多首。
郑谷的仕途顺利，诗大多是咏物和表现士大夫的清高闲适，缺少社会内容，流传下来的经典不多．
郑谷的诗讲究炼字炼句，但清婉明白，通俗易晓。其绝句风神绵邈、词意婉约。《全唐诗补编》补词三首。
郑谷诗名盛于唐末，号《云台编》，而世俗但称其官，为“郑都官诗”。其诗极有意思，亦多佳句，但其格不甚高。以易其晓，人家多以教小儿，余为儿时犹诵之，今其集不行于世矣。（宋·欧阳修《六一诗话》)
谷诗清婉明白，不俚而切，为薛能、李频所赏。（元·辛文房《唐才子传》卷九）
郑都官诗非不尖鲜，无奈骨体太孱，以其近人，宋初家户习之。（明·胡震亨《唐音癸签》卷八）
谷有“诗无僧字格还卑”之句，故其诗入“僧”字者甚多，昔人尝以为讥，然大历以后，诸公借阿师作吟料久矣。（同上）
郑守愚声调悲凉，吟来可念，岂特为《鹧鸪着》一首，
郑谷一生作诗不下千首；因曾“寓居云台道舍”，故称诗集为《云台编》，一名《宜阳集》，又叫《郑守愚文集》，共分上、中、下三卷。另著有《宜阳外编》、《国风正误》等书籍，有的著作已失传。《全唐诗》收入郑谷的诗歌共有三百多首。
郑谷所作的一首七律《鹧鸪》，脍炙人口，风靡一时。其诗曰：
暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。
雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。
游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。
相呼相应湘江阔，苦竹丛深日向西。
鹧鸪是一种羽色斑斓美丽的鸟，形如雌雉，体大似鸠，分布于祖国大陆的南方。其“鸣
纪晓岚在评论郑谷全部诗作的问题上，历代文人各抒己见。
宋代欧阳修在《六一诗话》中说，郑谷“其诗极有意思，亦多隹句”，但他直言“其格不甚高”。
童宗说的意见比较委婉，他称郑谷的诗“丰入而啬出之，论其格调虽不甚高”，但“要其锻炼句意，鲜有不合于道”。
元代辛文房的说法有点不同，他认为“谷诗清婉明白，不俚而切”。
而明代的叶涵云和费嘉树对郑谷的评价却显得很高；叶涵云把郑谷推崇为“有唐三百年，风雅雄一代”的重量级人物，费嘉树不仅称赞郑谷“骚坛树赤帜，群贤拜下风”，而且还说他的诗是与“李杜相颉顽，岂与郊岛同”的杰作
志向诗文_古文岛_原古诗文网
譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷，忧思难忘。
何以解忧？唯有杜康。(唯一作：惟)
青青子衿，悠悠我心。
但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹。
我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
明明如月，何时可掇？(明明一作：皎皎)
忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。
契阔谈宴，心念旧恩。(谈宴一作：谈讌/谈䜩)
月明星稀，乌鹊南飞。
绕树三匝，何枝可依？
山不厌高，海不厌深。(海不厌深一作：水不厌深)
周公吐哺，天下归心。
水何澹澹，山岛竦峙。
树木丛生，百草丰茂。
秋风萧瑟，洪波涌起。
日月之行，若出其中；
星汉灿烂，若出其里。
幸甚至哉，歌以咏志。
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
我是清都山水郎，天教分付与疏狂。曾批给雨支风券，累上留云借月章。(券一作：敕；累上一作：累奏)
诗万首，酒千觞。几曾着眼看侯王？玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！
为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。
余幼好此奇服兮，年既老而不衰。
带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬，
被明月兮珮宝璐。
世溷浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾。
驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。
登昆仑兮食玉英，与天地兮同寿，与日月兮同光。
哀南夷之莫吾知兮，旦余济乎江湘。
乘鄂渚而反顾兮，欸秋冬之绪风。
步余马兮山皋，邸余车兮方林。
乘舲船余上沅兮，齐吴榜以击汰。
船容与而不进兮，淹回水而疑滞。
朝发枉渚兮，夕宿辰阳。
苟余心之端直兮，虽僻远其何伤。(之端直一作：其端直)
入溆浦余儃徊兮，迷不知吾所如。(徊一作：佪)
深林杳以冥冥兮，乃猿狖之所居。
山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨。
霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。
哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。
吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷。
接舆髡首兮，桑扈臝行。
忠不必用兮，贤不必以。
伍子逢殃兮，比干菹醢。
与前世而皆然兮，吾又何怨乎今之人！
余将董道而不豫兮，固将重昏而终身！
乱曰：鸾鸟凤皇，日以远兮。
燕雀乌鹊，巢堂坛兮。
露申辛夷，死林薄兮。
腥臊并御，芳不得薄兮。
阴阳易位，时不当兮。
怀信侘傺，忽乎吾将行兮！
四言赠兄秀才入军诗十八首·其十四
息徒兰圃，秣马华山。
流磻平皋，垂纶长川。
目送归鸿，手挥五弦。
俯仰自得，游心太玄。
嘉彼钓叟，得鱼忘筌。
郢人逝矣，谁与尽言？
大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷。
面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。
雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀。
高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。
独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。
梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。
周敦颐简介_古文岛_原古诗文网
周敦颐（1017年6月1日—1073年7月14日），又名周元皓，原名周敦实，字茂叔，谥号元公，道州营道楼田保（今湖南省道县）人，世称濂溪先生。是北宋五子之一，宋朝儒家理学思想的开山鼻祖，文学家、哲学家。著有《周元公集》《爱莲说》《太极图说》《通书》（后人整编进《周元公集》）。周敦颐所提出的无极、太极、阴阳、五行、动静、主静、至诚、无欲、顺化等理学基本概念，为后世的理学家反复讨论和发挥，构成理学范畴体系中的重要内容。
北宋天圣二年（公元1031年），颐8岁（虚岁九岁），其父病逝三年后，他与同母异父之兄卢敦文随母投靠衡阳舅父郑向，至1037年郑向调任两浙转运使疏蒜山漕河，周敦颐同母随迁润州丹徒县（今江苏镇江市丹徒区）。因他聪慧仁孝，深得郑向喜爱，又酷爱白莲，郑向就在自家宅前西湖凤凰山下（今衡阳市二中）构亭植莲，周敦颐负笈其间参经悟道。盛夏之夜，莲花怒放，香气袭人，美不胜收。郑家故宅后改为濂溪周氏宗祠(今南华大学附一医院处)。
明万历中（1587年～1598年），周子与李宽、韩愈、李士真、朱熹、张栻、黄干同祀石鼓书院七贤祠，世称“石鼓七贤”。
墓又称濂溪墓，位于九江市庐山区莲花镇周家湾之栗树岭，墓区总占地面积4．3万平方米。十年动乱期间，濂溪墓地面建筑遭到严重破坏，但地下墓仍保存完好。1999年，在香港周氏宗亲总会的资助下，完成了濂溪墓第一期修复工程，使珍贵历史遗迹得以保存。去年以来，在江西省、九江市有关部门的关心下，香港周氏宗亲总会再出100余万元巨资复修该墓。目前，绿化工程等仍在紧张施工中。
据悉，濂溪墓后有弧形照壁，嵌2米高的青石碑三块，分别镌有周敦颐的代表作《通书》、《爱莲说》、《太极图说》。
周敦颐的《爱莲说》流传千古，感染世人。那么，《爱莲说》的生活基础和思想根由是什么？莲花对周敦颐又产生了什么特殊的影响呢？
早在周敦颐为父守孝期间，舅父郑向一直牵挂其胞妹与外甥孤儿寡母生计艰难。待周敦颐守制服满后，郑向立即派周敦颐同母异父的兄长卢敦文把妹妹和外甥敦颐、敦贲（后夭折）、外甥女季淳一同接来衡州西湖郑宅抚养（遗址位于今南华大学附一医院和衡阳市青少年宫一带），并亲自为甥授课督学，为外甥创造一个良好的学习环境，全力加以培植。从这里开始，周敦颐便开始了在衡阳的向学历程。
周敦颐从小天资聪颖，深得舅父的喜欢。更重要的是，他读书勤奋刻苦，又特别喜
周敦颐喜爱莲，并与重庆合川有着特殊的渊源。1056年，皇帝御笔钦点，任命他为合州（现合川）通判。
那时，合州虽然已有一万多户人家，却没有一所全州学府，读书人不多。周敦颐决定把州学办起来，改变合州文化落后的状况。
合州城外嘉陵江东岸有一座山，名叫学士山，地处嘉、涪、渠三江汇合处——合州从民国起更名为合川也据此而来。由山顶往山下望去，江水悠悠，白帆点点，风景美丽得很。周敦颐心想：这真是个读书的好地方啊，要是能把州学办在这里就好了。向人们一打听，原来这是合州大乡绅张宗范的私家花园。他决定登门拜访，与张宗范共商州学之事。张宗范十分崇敬周敦颐的学识人品，
周敦颐（1017-1073年），字茂叔，原名惇实，避英宗旧讳而改名。北宋道州营道（今湖南道县）人，世称濂溪先生。宋代著名思想家，理学的奠基人。其在中国儒学史上有承前启后的历史地位，黄百家曾评价：“孔孟而后，汉儒止有传经之学，性道微言之绝久矣。元公崛起，二程嗣之，又复横渠诸大儒辈出，圣学大昌。故安定、组徕卓乎有儒者之规范，然仅可谓有开之必先。若论阐发心性义理之精微，端数公元之破暗也”（《宋元学案·濂溪学案》）。此评甚为公允。
据史书记载，其哲学著作有“数十篇”，流传下来的只有《太极图说》和《通书》两篇。公元1041年至1044年期间，“移郴之桂阳令，治绩尤著”。其一
周敦颐于宋真宗天禧元年(1017)五月五日（6月1日）生于道县楼田村，卒于宋神宗熙宁六年(1073)六月十日（7月24日）。因贫“饘粥不给”无力回乡，葬庐山栗树岭。
二十岁时随舅任上因“一言清疑谳，为有司物色”。二十一岁母亡守制，二十四岁从分宁县主薄（今修水县）做起，到五十五岁终职广南东路提点刑狱（治在韶关），因病乞调南康司理参军后辞官。
他为官廉判明断，政与学凸现，史上他和包公并列，是廉官文化的代表。因此朝廷恩荣其父。父周辅成终职桂岭县令辞官，宋英宗于嘉佑八年(1063)，赠郎中，治平四年(1067)再赠谏议大夫，敕入祀乡贤祠和启圣祠，与孔
民谣名句_古文岛_原古诗文网
山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。
氓之蚩蚩，抱布贸丝。
总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。
今夕何夕兮，搴舟中流。
桑之未落，其叶沃若。
失我祁连山，使我六畜不蕃息。
南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。
士之耽兮，犹可说也。
日出而作，日入而息。
断竹，续竹；飞土，逐宍。
今日何日兮，得与王子同舟。
女之耽兮，不可说也。
失我焉支山，令我妇女无颜色。
土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽！
淇则有岸，隰则有泮。
帝力于我何有哉！
淇水汤汤，渐车帷裳。
将子无怒，秋以为期。
曲终漏尽严具陈，月没星稀天下旦。
不见复关，泣涕涟涟。
莫莫高山。深谷逶迤。
不愁日暮还家错，记得芭蕉出槿篱。
生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。
桑之落矣，其黄而陨。
巴女骑牛唱竹枝，藕丝菱叶傍江时。
及尔偕老，老使我怨。
小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。
匪我愆期，子无良媒。
既见复关，载笑载言。
于嗟鸠兮！无食桑葚。
蒙羞被好兮，不訾诟耻。
自我徂尔，三岁食贫。
尔卜尔筮，体无咎言。
下白雨，取龙女。
豆子山，打瓦鼓。
凿井而饮，耕田而食。
南风之时兮，可以阜吾民之财兮。
心几烦而不绝兮，得知王子。
侯非侯，王非王，千乘万骑走北邙！
千门万户递鱼钥，宫中城上飞乌鹊。
东方欲明星烂烂，汝南晨鸡登坛唤。
吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。
啼相忆，泪如漏刻水，昼夜流不息。
一半属罗江，一半属玄武。
扬平山，撒白雨。
羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。
汉书名句_古文岛_原古诗文网
水至清则无鱼，人至察则无徒。
涓流虽寡，浸成江河；爝火虽微，卒能燎野
失之东隅，收之桑榆。
《后汉书·列传·冯岑贾列传》
临渊羡鱼，不如归而结网。
不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不夥，而耻智之不博。
贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。
《后汉书·列传·伏侯宋蔡冯赵牟韦列传》
天下皆知取之为取，而莫知与之为取。
《后汉书·列传·桓谭冯衍列传上》
善言天者必有征于人，善言古者必有验于今
《后汉书·列传·光武十王列传》
风霜以别草木之性，危乱而见贞良之节
《后汉书·列传·吴延史卢赵列传》
得失一朝，而荣辱千载。
《后汉书·列传·荀韩钟陈列传》
亲履艰难者知下情，备经险易者达物伪。
丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。
《后汉书·列传·朱冯虞郑周列传》
宜如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日慎一日。
《后汉书·本纪·光武帝纪上》
积善在身，犹长日加益，而人不知也；积恶在身，犹火之销膏，而人不见也。
时不可留，众不可逆。
智者不危众以举事，仁者不违义以要功。
生而富者骄，生而贵者傲。
善人同处，则日闻嘉训；恶人从游，则日生邪情。
《后汉书·列传·杨李翟应霍爰徐列传》
明犯强汉者，虽远必诛。
《汉书·传·傅常郑甘陈段传》
不为燥湿轻重，不为穷达易节。
《后汉书·列传·周黄徐姜申屠列传》
反水不收，后悔无及。
大丈夫当雄飞，安能雌伏！
《后汉书·列传·宣张二王杜郭吴承郑赵列传》
不扶自直，不镂自雕。
以身教者从，以言教者讼。
《后汉书·列传·第五钟离宋寒列传》
修身者，智之府也；爱施者，仁之端也；取予者，义之符也；耻辱者，勇之决也；立名者，行之极也
精诚所加，金石为开。
舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。
《后汉书·列传·吴盖陈臧列传》
虽万被戮，岂有悔哉！
大丈夫处世，当埽除天下，安事一室乎！
君子之行，动则思义，不为利回，不为义疚，进退周旋，唯道是务。
《后汉书·列传·文苑列传下》
专胜者未必克，挟疑者未必败。
《后汉书·列传·乌桓鲜卑列传》
《后汉书·本纪·肃宗孝章帝纪》
马不伏历，不可以趋道；士不素养，不可以重国。
《汉书·传·眭两夏侯京翼李传》
安土重迁，黎民之性；骨肉相附，人情所愿也。
兵久则力屈，人愁则变生。
失之毫厘，差以千里。
临渊羡鱼，不如退而结网。
仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。
狗马饰雕文，土木被缇绣。
孔子大圣，不免武叔之毁；子路至贤，犹有伯寮之诉。
不仁而富，谓之不幸。墙隙而高，其崩必疾也。
《后汉书·列传·方术列传上》
王者以民为天，而民以食为天。
《汉书·传·郦陆朱刘叔孙传》
吴文英简介_古文岛_原古诗文网
吴文英（约1200～1260），字君特，号梦窗，晚年又号觉翁，四明（今浙江宁波）人。原出翁姓，后出嗣吴氏。与贾似道友善。有《梦窗词集》一部，存词三百四十余首，分四卷本与一卷本。其词作数量丰沃，风格雅致，多酬答、伤时与忆悼之作，号“词中李商隐”。而后世品评却甚有争论。
吴文英（约1200～1260），字君特，号梦窗，晚年又号觉翁，四明（今浙江宁波）人。原出翁姓，后出嗣吴氏。《宋史》无传。一生未第，游幕终身，于苏州、杭州、越州三地居留最久。并以苏州为中心，北上到过淮安、镇江，苏杭道中又历经吴江垂虹亭、无锡惠山，及茹霅二溪。游踪所至，每有题咏。晚年一度客居越州，先后为浙东安抚使吴潜及嗣荣王赵与芮门下客。
清全祖望答万经《宁波府志》杂问，谓吴文英“晚年困踬以死”，殆得其实。享年六十岁左右。黄升《中兴以来绝妙词选》编定于淳祐九年（1249），卷十录吴文英词九首，时吴文英正在越州，年约五十。黄升并引尹焕《梦窗词叙》云：“求词于吾宋者，前
吴文英（约1200—1260），字君特，号梦窗，又号觉翁，四明（今浙江宁波）人。由于《宋史》与地方志中都没有为他立传，因此有关吴文英家世生平不详，只能从他的词作与其他零星记载中得知一二。据后人推测，吴文英本姓翁，与翁逢龙、翁元龙为亲兄弟，可能是过继给吴氏而改姓吴。吴文英年轻时喜工文词，却无意于科举。
关于吴文英的生卒年，夏承焘在《吴梦窗系年》中推断生于1200年，卒于1260年，一般文学史多从此说。陈邦炎在《吴梦窗生卒年管见》中推定生于1212年，卒于1272年到1276年之间（载《文学遗产》1983年第1期）。另外张风子、杨铁夫、刘毓崧诸人亦有不同推
首先是在艺术思维方式上，彻底改变正常的思维习惯，将常人眼中的实景化为虚幻，将常人心中的虚无化为实有，通过奇特的艺术想象和联想，创造也如梦如幻的艺术境界。如游苏州灵岩山时所作的著名怀古词：
渺空烟四远，是何年、青天坠长星。幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。箭径酸风射眼，腻水染花腥。时靸双鸳响，廊叶秋声。宫里吴王沉醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。水涵空、阑干高处，送乱鸦、斜日落鱼汀。连呼酒，上琴台去，秋与云平。
（《八声甘州·陪庚幕诸公游灵岩》）
开篇打破登高怀古词写眼前实景的思维定势，而以出人意表的想象将灵岩
司空图简介_古文岛_原古诗文网
司空图（837～908）晚唐诗人、诗论家。字表圣，自号知非子，又号耐辱居士。祖籍临淮（今安徽泗县东南），自幼随家迁居河中虞乡（今山西永济）。唐懿宗咸通十年（869年）应试，擢进士上第，天复四年（904年），朱全忠召为礼部尚书，司空图佯装老朽不任事，被放还。后梁开平二年（908年），唐哀帝被弑，他绝食而死，终年七十一岁。司空图成就主要在诗论，《二十四诗品》为不朽之作。《全唐诗》收诗三卷。
司空图的诗，大多抒发山水隐逸的闲情逸致，内容非常淡泊。他还写诗表白：“诗中有虑犹须戒，莫向诗中着不平。”在文学史上，他主要以诗论著称。他的《二十四诗品》是唐诗艺术高度发展在理论上的一种反映，是当时诗歌纯艺术论的一部集大成著作。《二十四诗品》把诗歌的艺术表现手法分为雄浑、含蓄、清奇、自然、冼练等二十四种风格，每格一品，每品用十二句形象化的四言韵语来比喻说明。对后世的文学批评和创作具有深刻的影响。
司空图论诗发展殷璠、皎然之说，注重含蓄蕴藉的韵味与清远醇美的意境，提倡“咸酸之外”的“味外之旨”和“近而不浮，远而不尽”的“韵外之致”（《与李生论诗书》）；讲
论著名，他的《诗品》（还有《与李生论诗书》等几封书信）是唐诗艺术高度发展在理论上的一种反映，是当时诗歌纯艺术论的一部集大成著作。《诗品》把诗歌的艺术表现手法分为雄浑、含蓄、清奇、自然、冼炼等二十四种风格，每格一品，每品用十二句形象化的四言韵语来比喻说明。但他的诗论缺乏严密的系统性，特别是片面强调所谓“韵外之致”、“味外之旨”，宣扬了一种远离现实生活体验的超脱意境，忽视诗歌的思想内容和重大的社会作用。这些都为宋代
的《渔洋诗话》等所继承和发挥，对后世的批评和创作产生了不少消极的影响。
集》，有《唐诗百名家全集》本、《乾坤正气集》本、《四部丛刊》影唐音统签本；《司空表圣文集》有《四库全书》本、《四部丛刊》影旧钞本。《嘉业堂丛书》本文集与诗集附有缪荃荪等撰校记。
《二十四诗品》不载于今存的《司空表圣文集》和《司空表圣诗集》，但收于《全唐诗》，别有单行本多种，通行的有《津逮秘书》本、《学津讨原》本、《说郛》本、《历代诗话》本、《四部备要》本等。事迹见新、旧《唐书》本传。
，大多抒发山水隐逸的闲情逸致，内容非常单薄。他还写诗表白：“诗中有虑犹须戒，莫向诗中着不平。”在文学史上，他主要以诗论著称。他的《二十四诗品》是唐诗艺术高度发展在理论上的一种反映，是当时诗歌纯艺术论的一部集大成著作。《二十四诗品》把诗歌的艺术表现手法分为雄浑、含蓄、清奇、自然、冼练等二十四种风格，每格一品，每品用十二句形象化的四言韵语来比喻说明。对后世的文学批评和创作具有深刻的影响。
写马名句_古文岛_原古诗文网
马蹄踏水乱明霞，醉袖迎风受落花。
好水好山看不足，马蹄催趁月明归。
青山欲共高人语。联翩万马来无数。
辛弃疾《菩萨蛮·金陵赏心亭为叶丞相赋》
马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。
此马非凡马，房星本是星。
何当金络脑，快走踏清秋。
万里云间戍，立马剑门关。
人去秋千闲挂月，马停杨柳倦嘶风。
白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。
山从人面起，云傍马头生。
不知马骨伤寒水，惟见龙城起暮云。
戎马关山北，凭轩涕泗流。
汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。
铁衣霜露重，战马岁年深。
骁腾有如此，万里可横行。
胡马大宛名，锋棱瘦骨成。
虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
人语西风，瘦马嘶残月。
王国维《蝶恋花·满地霜华浓似雪》
江春不肯留行客，草色青青送马蹄。
刘长卿《送李判官之润州行营》
马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。
青衫匹马万人呼，幕府当年急急符。
向前敲瘦骨，犹自带铜声。
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。
岑参《轮台歌奉送封大夫出师西征》
所向无空阔，真堪托死生。
塞马一声嘶，残星拂大旗。
纳兰性德《菩萨蛮·朔风吹散三更雪》
却恨悲风时起，冉冉云间新雁，边马怨胡笳。
叶梦得《水调歌头·秋色渐将晚》
乘我大宛马，抚我繁弱弓。
马穿杨柳嘶，人倚秋千笑，探莺花总教春醉倒。
金络青骢白玉鞍，长鞭紫陌野游盘。
龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。
客子过壕追野马，将军弢箭射天狼。
竹批双耳峻，风入四蹄轻。
塞上秋风鼓角，城头落日旌旗。少年鞍马适相宜。
元好问《江月晃重山·初到嵩山时作》
五马如飞龙，青丝结金络。
霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。
照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。
周密《高阳台·送陈君衡被召》
傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。
遥想独游佳味少，无方骓马但鸣嘶。
沽酒清阴时系马，招凉短槛几留题。
相逢处，自有暗尘随马。
门前行乐客，白马嘶春色。
牛峤《菩萨蛮·风帘燕舞莺啼柳》
曲岸持觞，垂杨系马，此地曾经别。
波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。
龙文虎脊皆君驭，历块过都见尔曹。
君马黄，我马白。
铁马云雕久绝尘，柳营高压汉营春。
温庭筠《过五丈原/经五丈原》
马蹄浓露，鸡声淡月，寂历荒村路。
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。
写风名句_古文岛_原古诗文网
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
李商隐《无题·昨夜星辰昨夜风》
晚风庭院落梅初。淡云来往月疏疏。
李清照《浣溪沙·髻子伤春慵更梳》
凉风起天末，君子意如何。
迟日江山丽，春风花草香。
微微风簇浪，散作满河星。
东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。
苏轼《海棠·东风袅袅泛崇光》
卷尽残花风未定，休恨，花开元自要春风。
春风如贵客，一到便繁华。
萧瑟秋风今又是，换了人间。
朔风吹散三更雪，倩魂犹恋桃花月。
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
昨风一吹无人会，今夜清光似往年。
白居易《八月十五日夜湓亭望月》
风鸣两岸叶，月照一孤舟。
孟浩然《宿桐庐江寄广陵旧游》
有情风万里卷潮来，无情送潮归。
无人知此意，歌罢满帘风。
陈与义《临江仙·高咏楚词酬午日》
过江千尺浪，入竹万竿斜。
淅淅西风淡淡烟，几点疏疏雨。
荷芰风轻帘幕香，绣衣鸂鶒泳回塘，小屏闲掩旧潇湘。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
柳宗元《登柳州城楼寄漳汀封连四州》
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
李商隐《无题·飒飒东风细雨来》
清风徐来，水波不兴。
日夕凉风至，闻蝉但益悲。
孟浩然《秦中感秋寄远上人/秦中寄远上人》
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。
周邦彦《满庭芳·夏日溧水无想山作》
雨洗娟娟净，风吹细细香。
醉后凉风起，吹人舞袖回。
北风其凉，雨雪其雱。
来扫千山雪，归留万国花。
春风不相识，何事入罗帏。
袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。
去来固无迹，动息如有情。
春风知别苦，不遣柳条青。
歌泣不成天已暮，悲风日夜起江生。
小学生必背古诗80首诗文_古文岛_原古诗文网
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。(唯通：惟)
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。(蒙一作：濛)
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
汉书全文_古文岛_原古诗文网
严朱吾丘主父徐严终王贾传上第三十五
严朱吾丘主父徐严终王贾传下第三十六
公孙刘田王杨蔡陈郑传第三十八
盖诸葛刘郑孙毋将何传第四十九
班固（32年—92年），字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，东汉著名史学家、文学家。班固出身儒学世家，其父班彪、伯父班嗣，皆为当时著名学者。班固一生著述颇丰。作为史学家，《汉书》是继《史记》之后中国古代又一部重要史书，“前四史”之一；作为辞赋家，班固是“汉赋四大家”之一，《两都赋》开创了京都赋的范例，列入《文选》第一篇；同时，班固还是经学理论家，他编辑撰成的《白虎通义》，集当时经学之大成，使谶纬神学理论化、法典化。
韦庄简介_古文岛_原古诗文网
韦庄（约836年－约910年），字端己，汉族，长安杜陵（今中国陕西省西安市附近）人，晚唐诗人、词人，五代时前蜀宰相。文昌右相韦待价七世孙、苏州刺史韦应物四世孙。韦庄工诗，与温庭筠同为“花间派”代表作家，并称“温韦”。所著长诗《秦妇吟》反映战乱中妇女的不幸遭遇，在当时颇负盛名，与《孔雀东南飞》《木兰诗》并称“乐府三绝”。有《浣花集》十卷，后人又辑其词作为《浣花词》。《全唐诗》录其诗三百一十六首。
韦庄出身京兆韦氏东眷逍遥公房，为文昌右相韦待价七世孙、苏州刺史韦应物四世孙。其家族至韦庄时已衰，他父母早亡，家境寒微。少孤贫力学，才敏过人。与温庭筠齐名，并称“温韦”。为人疏旷不拘，任性自用。
咸通四年（863年），曾在昭义节度使、检校礼部尚书、太原尹、北都留守刘潼府中当差。
乾符五年（878年），长安应试不利，更名为韦庄。
广明元年（880年）四十五岁，在长安应举不第，正值黄巢军攻入长安，遂陷于战乱，与弟妹失散，至中和二年（882年）始离长安赴洛阳。
中和三年（883年），入镇海军节
十世祖：韦夐，字敬远，北周时学者，封逍遥公。
九世祖：韦冲，隋朝时官至民部尚书，封义丰公。
八世祖：韦挺，唐朝时官至御史大夫，后贬象州刺史。
七世祖：韦待价，官至文昌右相。
六世祖：韦令仪，官至梁州都督。
五世祖：韦銮，唐高宗时官至宣城司法参军。
人，官至苏州刺史。
诗词都很有名，诗方面今传《浣花集》十卷。韦庄曾经家陷黄巢兵乱，身困重围，又为病困。中和三年(883年)三月，在洛阳，著《秦妇吟》。长诗《秦妇吟》反映战乱中妇女的不幸遭遇，在当时颇负盛名，但诗中对黄巢农民起义军颇多诋毁。后人将《孔雀东南飞》、《木兰诗》与韦庄的《秦妇吟》并称为“乐府三绝”。
韦庄作品词语言清丽，多用白描手法，写闺情离愁和游乐生活，情凝词中，读之始化，以至弥漫充溢于俯腑。其词无专集，散见于《花间集》、《尊前集》和《全唐诗》等总集中，近人王国维、刘毓盘辑为《浣花词》一卷，凡五十四首，盖取其诗集为名者也。代表作有《菩萨蛮》（一、四、五）、《浣溪沙（五）、
眼儿媚·萧萧江上荻花秋原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张孝祥(存疑)_古文岛_原古诗文网
眼儿媚·萧萧江上荻花秋张孝祥(存疑)宋代
江上的荻花在萧瑟的秋风中摇曳，就好像是故意捉弄给人平添许多愁思。那西沉的太阳，恹恹地在落下去，只剩半根竹竿那么高了；从天际飞来的两行新雁，也愈飞愈远，江上这一叶扁舟就要载着离人远去。
别离时我常常担心你离我先去，只有一醉才能暂时解除心中的烦忧。今天晚上，我还能亲眼看着你；到了明天，你的模样就只能留存我的心里；到了后天啊，我只能紧蹙双眉无尽的思念你。
萧萧：形容风声。
这首具体创作时间不详。诗人在江畔给友人饯行，看到开满白花的芦苇无可奈何随风摇曳，听到凄切的声响，诗人触景生情写下这首词。
《眼儿媚·萧萧江上荻花秋》是一首抒写离情别绪的词，作者各说不一。《阳白雪》的卷三上说是
，《古今别肠词选》的卷二上说是
所作，《全宋词》据《于湖集词》说是
，没有确论。此词上片以江边送别所见的景物烘托别离时的愁绪；下片进一步分写别前、别时、别后的心理活动。全词用白描手法倾诉别离的愁绪，营造出婉丽的意境，颇具艺术感染力。
这是一首写离情别绪的词。上片以江边送别所见的景物烘托别离时的愁绪。下片进一步分写别前、别时，别后的心理活动。这首词没有采用夸张的手法，基本上用白描，只四十八个字，便将别离的愁绪倾诉得相当充分，很有感染力。透过悲切凄清的愁绪，可以感受到送别人与远行者之间深挚的感情。
上片以江边送别所见的景物烘托别离时的愁绪。饯行的酒席大约是设在江畔，只见江上芦苇都已开满了白花，在萧瑟的秋风中摇曳，那无可奈何地随风晃动的姿态，萧萧瑟瑟的凄切声响，好像是有意做弄出许多忧愁的样子，给已经愁肠百结的离人平添了许多愁思。抬眼望去，那西沉的太阳，恹恹地在落下去，只剩半根竹竿那么高了；那从天际飞
上片以江边送别所见的景物烘托别离时的愁绪。饯行的酒席大约是设在江畔，只见江上芦苇都已开满了白花，在萧瑟的秋风中摇曳，那无可奈何地随风晃动的姿态，萧萧瑟瑟的凄切声响，好像是有意做弄出许多忧愁的样子，给已经愁肠百结的离人平添了许多愁思。抬眼望去，那西沉的太阳，恹恹地在落下去，只剩半根竹竿那么高了；那从天际飞来的两行新雁，愈飞愈远，飞往南方的老家去了；眼前停靠着的这一条船，就要载着词人的朋友（也许是心上人）别去了。
下片进一步分写别前、别时，别后的心理活动。词人说：我们之间的别离一直是我担心的事情，我常常怕你离我先去。眼下，别离，无情地来临了，在这即将分手的时刻，只有拼一醉才能暂时解除心中的烦忧。今天晚上，我的眼前还是一个活泼泼的你；到了明天，你的模样就只能活在我的心里；到了后天啊，想你、念你而又看不见你、喊不应你，我只能紧蹙双眉，忍受无休止的离愁的煎熬了，这怎能不教人心酸肠断呢！
这首词没有采用夸张的手法，基本上用白描，只四十八个字，便将别离的愁绪倾诉得相当充分，很有感染力。透过悲切凄清的愁绪，可以感受到送别人与远行者之间深挚的感情。
卖花声·客况原文、翻译及赏析、朗读_张可久_古文岛_原古诗文网
长时间流落江湖，遭遇困顿，曾经几次遭遇了“雷轰荐福碑”那样的事情，男儿没有好机遇也只能暗自伤心。想到淮阴侯韩信年少时也是颇不得志，同样可以率领汉军打败项羽，气昂昂登坛拜帅，何等洋洋得意。
中吕：宫调名，元曲常用宫调之一。
卖花声：曲牌名，入中吕宫，用于散曲小令。
十年落魄江滨客：长时间流落江湖，遭遇困顿。此句化用杜牧《遣怀》：“落魄江南载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”
雷轰荐福碑：宋惠洪《冷斋夜话》卷二载，范仲淹镇鄱阳时，有书生上诗甚工，并自言平生未尝饱，天下寒饿无出我右者。时盛行欧阳询字
长时间流落江湖，遭遇困顿，曾经几次遭遇了“雷轰荐福碑”那样的事情，男儿没有好机遇也只能暗自伤心。想到淮阴侯
年少时也是颇不得志，同样可以率领汉军打败
，气昂昂登坛拜帅，何等洋洋得意。
十年落魄江滨客：长时间流落江湖，遭遇困顿。此句化用
《遣怀》：“落魄江南载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”
《冷斋夜话》卷二载，
镇鄱阳时，有书生上诗甚工，并自言平生未尝饱，天下寒饿无出我右者。时盛行
字，其所写荐福碑墨本值千钱。范仲淹准备为之拓印一千本，使售于京师。纸墨已具，一夕雷击碎其碑。后用“雷轰荐福碑”作为命运多舛、潦倒失意的典故。元
根据这个故事，写了杂剧《荐福碑》。
“忆淮阴年少”三句：韩信是淮阴的少年，后来被
登坛拜为大将，指挥军队，打垮项羽，立下了不世的功业。最后却被吕后设计斩于长乐钟室。事见《史记·淮阴侯列传》。
感叹自己落魄江湖，希望得到重用，施展才能的一首小令。从内容和语气看，这首小令当是张可久前期的作品，具体创作时间不详。
《卖花声·客况》是元代散曲作家
创作的一支散曲。此曲题为“客况”，抒发的是一种“志不得伸”的感慨。前边三句是作者对自己境遇的描写，后边三句借
的史事诉说自己仍存的志向。全曲语言朴质自然，明白晓畅，格调激越昂扬，有强烈的鼓舞力量。
此曲首句“十年落魄江滨客”，化用
“忆淮阴年少，灭楚为帅，气昂昂汉坛三拜”是作者内心世界的进一步展示。作者用一个“忆”字宕开一笔，巧妙地借对历史人物的回顾来表达自己的雄心壮志。淮阴侯
这首自抒情怀的曲作，语言朴质自然，明白晓畅。从整体来看，虽有激愤的情绪，但并不低沉，并不悲伤，而是激越昂扬，有强烈的鼓舞力量。
欧阳修简介_古文岛_原古诗文网
北宋景德四年六月二十一日（1007年8月1日）寅时，欧阳修出生于绵州（今四川绵阳），当时他父亲任绵州军事推官，已经56岁了。3年后（大中祥符三年，1010年），父亲去世。欧阳修是家里的独子，与母亲郑氏相依为命，孤儿寡母只得到湖北随州去投奔欧阳修的叔叔。叔叔家不是很富裕，好在母亲郑氏是受过教育的大家闺秀，用荻秆在沙地上教欧阳修读书写字。欧阳修的叔叔也不时关怀，总算没有让童年的欧阳修失去基本的教育。
欧阳修自幼喜爱读书，常从城南李家借书抄读，他天资聪颖，又刻苦勤奋，往往书不待抄完，已能成诵；少年习作诗赋文章，文笔老练，有如成人，其叔由此看到了家族
欧阳修一生不仅喜欢弹琴、听琴、藏琴，而且
王安石：“如公器质之深厚，知识之高远，而辅学术之精微，故充于文章，见于议论，豪健俊伟，怪巧瑰琦。其积于中者，浩如江河之停蓄；其发于外者，烂如日月之光辉。其清音幽韵，凄如飘风急雨之骤至；其雄辞闳辩，快如轻车骏马之奔驰。世之学者，无问识与不识，而读其文，则其人可知。”
苏轼：“三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空，未转头时皆梦。”“论大道似韩愈，论本似陆贽，纪事似司马迁，诗赋似李白。”
尤展成《花间集》：“六一婉丽，实妙于苏。欧阳公虽游戏作小词，亦无愧唐人。”
全国现有两座欧阳修纪念馆，一座建在安徽省滁州市琅琊山上，一座位于江西省永丰县恩江河畔的永叔公园内。
欧阳修在“庆历新政”失败后被贬滁州其间写下千古名篇《醉翁亭记》，这成为琅琊山文化底蕴的精髓，为了纪念欧阳修，安徽省滁州市政府从上个世纪60年代筹建纪念馆之初，就征集到郭沫若先生的亲笔题名。在新落成的纪念馆内，陈列着重塑的欧阳修雕像以及欧公生平所画的30幅画。
欧阳修纪念馆修建于1984年。1997年，为纪念欧阳修诞辰990周年进行了陈列修改。2007年，为迎接欧阳修千年华诞，对陈列室
三十六计名句_古文岛_原古诗文网
共敌不如分敌，敌阳不如敌阴。
《三十六计·混战计·釜底抽薪》
宁伪作不知不为，不伪作假知妄为。
《三十六计·并战计·假痴不癫》
阴在阳之内，不在阳之对。
《三十六计·胜战计·瞒天过海》
兵强者，攻其将；将智者，伐其情。
《三十六计·败战计·美人计》
刚中而应，行险而顺。
《三十六计·并战计·指桑骂槐》
人不自害，受害必真。假真真假，间以得行。
《三十六计·败战计·苦肉计》
虚者虚之，疑中生疑。
《三十六计·败战计·空城计》
龙战于野，其道穷也。
《三十六计·攻战计·擒贼擒王》
有用者，不可借；不能用者，求借。
《三十六计·攻战计·借尸还魂》
逼则反兵，走则减势。
《三十六计·攻战计·欲擒故纵》
微隙在所必乘，微利在所必得。
《三十六计·敌战计·顺手牵羊》
备周则意怠，常见则不疑。
势必有损，损阴以益阳。
《三十六计·敌战计·李代桃僵》
信而安之，阴以图之。
《三十六计·敌战计·笑里藏刀》
借局布势，力小势大。
《三十六计·并战计·树上开花》
将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。
《三十六计·败战计·连环计第三十五》
诳也，非诳也，实其所诳也。
《三十六计·敌战计·无中生有第七》
静不露机，云雷屯也。
摧其坚，夺其魁，以解其体。
《三十六计·攻战计·擒贼擒王第十八》
备而后动，勿使有变。
《三十六计·敌战计·笑里藏刀第十》
疑以叩实，察而后动。
《三十六计·攻战计·打草惊蛇第十三》
假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地。
《三十六计·并战计·上屋抽梯第二十八》
顺以动豫，豫顺以动。
《三十六计·敌战计·隔岸观火第九》
类以诱之，击蒙也。
《三十六计·攻战计·抛砖引玉第十七》
大凌小者，警以诱之。
《三十六计·并战计·指桑骂槐第二十六》
存其形，完其势；友不疑，敌不动。
《三十六计·混战计·金蝉脱壳第二十一》
将弱兵颓，其势自萎。
《三十六计·败战计·美人计第三十一》
困敌之势，不以战。
《三十六计·胜战计·以逸待劳第四》
左次无咎，未失常也。
《三十六计·败战计·走为上计第三十六》
频更其阵，抽其劲旅，待其自败，而后乘之。
《三十六计·并战计·偷梁换柱第二十五》
待天以困之，用人以诱之，往蹇来返。
《三十六计·攻战计·调虎离山第十五》
形禁势格，利从近取，害以远隔。
《三十六计·混战计·远交近攻第二十三》
乘隙插足，扼其主机，渐之进也。
《三十六计·并战计·反客为主第三十》
《三十六计·胜战计·趁火打劫第五》
《三十六计·混战计·混水摸鱼第二十》
比之自内，不自失也。
《三十六计·败战计·反间计第三十三》
友情名句_古文岛_原古诗文网
江南无所有，聊赠一枝春。
一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。
岑参《凉州馆中与诸判官夜集》
晚来天欲雪，能饮一杯无。
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？
我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。
执子之手，与子偕老。
我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。
故人相望若为情。别愁深夜雨，孤影小窗灯。
陈克《临江仙·四海十年兵不解》
同来望月人何处？风景依稀似去年。
相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处。
世人结交须黄金，黄金不多交不深。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
我与先生，夙期已久，人间无此。
姜夔《永遇乐·次韵辛克清先生》
安得促席，说彼平生。
清风朗月，辄思玄度。
相知无远近，万里尚为邻。
海内存知己，天涯若比邻。
东门酤酒饮我曹，心轻万事如鸿毛。
同心一人去，坐觉长安空。
古路无行客，寒山独见君。
刘长卿《碧涧别墅喜皇甫侍御相访》
两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。
相知岂在多，但问同不同。
不辞山路远，踏雪也相过。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
梅花名句_古文岛_原古诗文网
江涵雁影梅花瘦，四无尘、雪飞云起，夜窗如昼。
卢祖皋《贺新郎·挽住风前柳》
朔风如解意，容易莫摧残。
天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花？
竹影和诗瘦，梅花入梦香。
有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。
江南几度梅花发，人在天涯鬓已斑。
刘著《鹧鸪天·雪照山城玉指寒》
梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。
去年今日关山路，细雨梅花正断魂。
苏轼《正月二十日往岐亭郡人潘古郭三人送余于女王城东禅庄院》
何方可化身千亿，一树梅前一放翁。
烟霏霏，雪霏霏。雪向梅花枝上堆，春从何处回！
待到山花烂漫时，她在丛中笑。
寻常一样窗前月，才有梅花便不同。
不知近水花先发，疑是经冬雪未销。
姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天。
雪里已知春信至，寒梅点缀琼枝腻。
不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。
折花逢驿使，寄与陇头人。
窗间梅熟落蒂，墙下笋成出林。
最关情，折尽梅花，难寄相思。
雪月最相宜，梅雪都清绝。
张孝祥《卜算子·雪月最相宜》
万树寒无色，南枝独有花。
驿外断桥边，寂寞开无主。
遥知不是雪，为有暗香来。
雪里温柔，水边明秀，不借春工力。
暗香浮动黄昏月。
赵鼎《蝶恋花·一朵江梅春带雪》
来日绮窗前，寒梅著花未。
众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。
长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。
离别诗文_古文岛_原古诗文网
永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。
是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！(悟一作：晤；趣一作：曲；快一作：怏)
每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。
青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
相去万余里，各在天一涯。
道路阻且长，会面安可知？(知一作：期)
胡马依北风，越鸟巢南枝。
相去日已远，衣带日已缓。
浮云蔽白日，游子不顾反。
思君令人老，岁月忽已晚。
弃捐勿复道，努力加餐饭。
离离原上草，一岁一枯荣。
野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。
又送王孙去，萋萋满别情。
阅尽天涯离别苦，不道归来，零落花如许。花底相看无一语，绿窗春与天俱莫。
待把相思灯下诉，一缕新欢，旧恨千千缕。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。
候馆梅残，溪桥柳细。草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。
春草明年绿，王孙归不归？(明年一作：年年)
暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。
此生此夜不长好，明月明年何处看。
秋天名句_古文岛_原古诗文网
一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。
孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。
千里江山寒色暮，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。
秋风生渭水，落叶满长安。
铺床凉满梧桐月，月在梧桐缺处明。
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
纷纷坠叶飘香砌，夜寂静，寒声碎。
明月如霜，好风如水，清景无限。
却道“天凉好个秋”！
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。
桂花浮玉，正月满天街，夜凉如洗。
可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。
人烟寒橘柚，秋色老梧桐。
青山绿水，白草红叶黄花。
秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归鹄南翔。
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。
年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。
楚天千里清秋，水随天去秋无际。
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。
看蓬门秋草，年年破巷，疏窗细雨，夜夜孤灯。
水光山色与人亲，说不尽、无穷好。
李清照《怨王孙·湖上风来波浩渺》
秋气堪悲未必然，轻寒正是可人天。
冉冉秋光留不住，满阶红叶暮。
李煜《谢新恩·冉冉秋光留不住》
欲说还休，却道“天凉好个秋”！
山黛远，月波长，暮云秋影蘸潇湘。
山色横侵蘸晕霞，湘川风静吐寒花。
苏轼《浣溪沙·山色横侵蘸晕霞》
桐叶晨飘蛩夜语。旅思秋光，黯黯长安路。
陆游《蝶恋花·桐叶晨飘蛩夜语》
远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。
怀君属秋夜，散步咏凉天。
韦应物《秋夜寄邱员外/秋夜寄丘二十二员外》
漠漠秋云起，稍稍夜寒生。
江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
王勃简介_古文岛_原古诗文网
王勃（649或650～676或675年），唐代诗人。汉族，字子安。绛州龙门(今山西万荣)人。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王齐名，世称“初唐四杰”，其中王勃是“初唐四杰”之首。唐高宗上元三年（676年）八月，自交趾探望父亲返回时，不幸渡海溺水，惊悸而死。王勃在诗歌体裁上擅长五律和五绝，代表作品有《送杜少府之任蜀州》等；主要文学成就是骈文，无论是数量还是质量，堪称一时之最，代表作品有《滕王阁序》等。
王勃幼年时就非常聪慧，六岁时便能作诗，且诗文构思巧妙，词情英迈，被父亲的好友杜易简称赞为“王氏三株树”之一，表明了王勃早年就显示出杰出的文学才能。九岁时，王勃读颜师古注的《汉书》后，撰写了《指瑕》十卷，指出颜师古的著作错误之处，表现了王勃早年就博学多才。十岁时，王勃便饱览六经。十二岁至十四岁时，王勃跟随曹元在长安学医，先后学习了《周易》、《黄帝内经》、《难经》等，对“三才六甲之事，明堂玉匮之数”有所知晓。
龙朔三年（663年）王勃回到家乡，写《上绛州上官司马书》等文章，寻找机会，积极入仕。麟德元年秋（664年），王勃上书
王勃的思想人格交融儒、释、道多种文化因子。他直接继承了祖父王通的儒家思想，主张仁政，渴望功名，希望济世，虽然在宦海中几沉几浮，但最终难以割舍的依然还是何时济世和如何济世。从人格精神来看，王勃首先是儒家之狂者，他志向高远，勇于进取；才华横溢，文采斐然；但同时也处事疏阔，缺少谋略。其次他还是傲者，身秉傲骨，且鄙世傲物，蔑视尘俗。王勃崇信佛教，认为佛教蕴含着深刻的哲理，在社会中发挥着巨大的作用。
王勃的诗歌直接继承了贞观时期崇儒重儒的精神风尚，又注入新的时代气息，既壮阔明朗又不失慷慨激越。具体来讲，送别诗或气势磅礴、雄浑壮阔，如《
狼三则原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_蒲松龄文言文_古文岛_原古诗文网
就像爬上树去捉鱼一样，狼本来想吃肉，结果遭遇了祸患，这真是可笑啊！
一个屠户在晚上回家，担子里的肉卖完了，只有剩下的骨头。屠户在路上遇到了两只狼，紧随着他走了很远。
屠户害怕，把骨头投给狼。一只狼得到骨头停止了，另一只狼仍然跟从他。屠户又把骨头投给它，后面得到骨头的狼停住了脚步，但是之前得到骨头的狼又跟上了。骨头已经没有了。但是两只狼还是像原来一样一起跟随着屠夫。
屠户的处境很危急，担心前后受到狼的攻击。屠户看见田野中有个麦场，场主在里面堆柴，覆盖成小山似的。屠户于是奔向麦场，倚靠在柴草堆下，卸下担子拿着刀。狼不敢上前，眼瞪着屠户。
一会儿，一只狼径直走开，其中一只狼像狗一样蹲坐在前面。过了一会儿，狼的眼睛好像闭上了，神情悠闲得很。屠户突然起身，用刀劈砍狼的头，又劈砍几刀杀死了狼。屠户正想要走，转身看柴草堆后面，一只狼在其中打洞，意图想要钻洞进入柴草堆来攻击屠户的后面。狼的身体已经钻进入一半了，只露出屁股和尾巴。屠户从后面砍断狼的大腿，也杀死了这只狼。屠户才明白之前的狼假装睡觉，原来是用来诱惑敌人。
狼也是狡猾的动物，但是一会儿两只狼都被杀死了，禽兽的欺骗手段能有多少啊？只给人增加笑料罢了。
有一个屠夫，傍晚走在路上，被狼紧紧地追赶着。路旁有个农民留下的田间休息处，他就跑进去躲藏在里面。狼从苫房的草帘中伸进两只爪子。于是屠夫急忙捉住狼爪，不让它离开，但是没有办法可以杀死它。只有一把不满一寸长的小刀，就用它割破爪子下面的狼皮，用吹猪的方法往里吹气。屠夫用力吹了一阵儿，觉得狼不怎么动了，才用绳子把狼腿捆起来。出去一看，只见狼浑身膨胀，就像一头牛。四条腿直挺挺地不能弯曲，张着嘴也无法闭上。屠夫就把它背回去了。
如果不是屠夫，谁有这个办法呢？
垂涎：流口水，这里形容狼馋肉的样子。
逡（qūn）巡：因有所顾虑而徘徊或后退。
腭：口腔的上膛。
屠：这里指屠夫，即以宰杀牲畜为职业的生意人。
缀（zhuì）行甚远：紧随着走了很远。缀：连接，这里是紧跟的意思。
投以骨：“以骨投之”，把骨头投给狼。
并驱：一起追赶。
屠大窘：屠户非常困窘急迫。大：很，非常。窘：恐怕，担心
敌：敌对，这里是胁迫、攻击的意思。
顾：回头看，这里指往旁边看。
积薪：把柴草堆积在一起。薪：柴草。
苫（shàn）蔽成丘：覆盖成小山似的。苫：盖上。蔽：遮蔽。
乃：副词，于是，就。
弛：放松，这里指卸下。
眈眈(dān)相向：瞪眼朝着屠户。耽耽：注视的样子。相：偏指一方。
径去：径直走开。去：离开。
犬坐于前：像狗似的蹲坐在前面。
久之：过了一会儿。之：助词，凑音节，无意义。
意暇(xiá)甚：神情悠闲得很。意：这里指神情、态度。暇：空闲。
洞其中：在其中打洞。洞：挖洞。
隧：在柴草堆里打洞。
假寐(mèi)：原意是不脱衣服小睡，这里是假装睡觉的意思。寐：睡觉。
盖：承接上文，表示原因，这里有“原来是”的意思。
禽兽之变诈几何：禽兽的欺骗手段能有多少啊。变诈：作假，欺骗。几何：多少，这里是能有几何的意思。
耳：语气助词，罢了。
夜耕：夜晚替人耕田，打短工的
伏（fú）：躲藏（也有人说是埋伏，躲藏更符合当时情景。）
不盈：不满，不足。
行室（xíngshì）：指农民在田中所搭的草棚。
苫：用草编的席子。
《狼三则》是蒲松龄创作的文言短篇小说集《聊斋志异》中的篇目。此三则都是写屠夫在不同情况下遇狼杀狼的故事。第一则着重表现狼的贪婪本性，第二则着重表现狼的欺诈伎俩。第三则着重表现狼的爪牙锐利，但最终却落得个被杀死的下场，作者借此肯定屠户杀狼的正义行为和巧妙高明的策略。三个故事都有生动曲折的情节，各自成篇，然而又紧密相关，构成一个完整统一体，从不同侧面阐发了主题思想。
此文章描绘了贪婪、凶狠、狡诈的狼的形象。启示我们对待像狼一样的恶人，不能妥协退让，而要像屠夫一样勇敢斗争、善于斗争，这样才会取得胜利。整个故事也是富有深意的，可以说是对《梦狼》的补充，实际上寄寓了作者鞭挞贪官
创作的文言短篇小说集《聊斋志异》中的篇目。此三则都是写屠夫在不同情况下遇狼杀狼的故事。第一则着重表现狼的贪婪本性，第二则着重表现狼的欺诈伎俩。第三则着重表现狼的爪牙锐利，但最终却落得个被杀死的下场，作者借此肯定屠户杀狼的正义行为和巧妙
的策略。三个故事都有生动曲折的情节，各自成篇，然而又紧密相关，构成一个完整统一体，从不同侧面阐发了主题思想。
此文章描绘了贪婪、凶狠、狡诈的狼的形象。启示我们对待像狼一样的恶人，不能妥协退让，而要像屠夫一样勇敢斗争、善于斗争，这样才会取得胜利。整个故事也是富有深意的，可以说是对《梦狼》的补充，实际上寄寓了作者鞭挞贪官污吏的思想。
“止”通“只”，意思是只。（止有剩骨；止露尻尾；止增笑耳）。
又数刀毙之／亦毙之（代词，代狼）
而两狼之并驱如故／禽兽之变诈几何哉（主谓之间，不译）之（结构助词“的”）
意将隧入以攻其后也／盖以诱敌（来，用来）
后狼止而前狼又至（形容词，先前的）
意将隧入以攻其后（想，打算）
1.弛担持刀弛古义：放下；今义：松弛。
2.屠自后断其股股古义：大腿；今义：屁股。
3.一狼仍从从古义：跟随；今义：介词，常引出时间、地点。
1.恐前后受其敌：敌，名词用为动词，攻击，胁迫。
2.其一犬坐于前：犬，名词作状语，像犬一样。
3.一狼洞其中：洞，名词用为动词，打洞。
4.意将隧入以攻其后也：隧，名词用作状语，从隧道，从柴草堆中打洞。
5.“狼不敢前”——上前（名作动）
1.倒装句兼省略句，应为“以骨投之”，意思是“把骨头扔给狼”
1.“投以骨”中省略了“投”的宾语“之”，代狼，可补充为“以骨投之”。
2.“一狼仍从”中省略宾语“之”，可补充为“一狼仍从之”。
1.“场主积薪其中”省略了介词“于”，可补充为“场主积薪于其中”。
2.“一狼洞其中”中也省略了介词“于”，可补充为“一狼洞于其中”。
3.“屠乃奔倚其下”中省略介词“于”，可补充为“屠乃奔倚于其下”。
1.“顾野有麦场”中省略主语“屠”，可补充为“屠顾野有麦场”。
要抵制诱惑，切莫贪图小便宜，否则就会因小失大，害了自己。
《狼三则》都是写屠夫在不同情况下遇狼杀狼的故事。第一则着重表现狼的贪婪本性，第二则着重表现狼的欺诈伎俩。第三则着重表现狼的爪牙锐利，但最终却落得个被杀死的下场，作者借此肯定屠户杀狼的正义行为和巧妙高明的策略。三个故事都有生动曲折的情节，各自成篇，然而又紧密相关，构成一个完整统一体，从不同侧面阐发了主题思想。
蒲松龄是同情人民疾苦，憎恶贪官污吏的作家，在《聊斋志异》另一篇故事《梦狼》中，把贪官写成牙齿尖利的老虎，把衙役写成吃人血肉的狼；它们大吃大嚼，造成“白骨如山”的惨象。作者“窃叹天下官虎而吏狼者比比也”(《梦狼》)，认为他们“可诛”“可恨”(《王大》)。《狼三则
《狼三则》都是写屠夫在不同情况下遇狼杀狼的故事。第一则着重表现狼的贪婪本性，第二则着重表现狼的欺诈伎俩。第三则着重表现狼的爪牙锐利，但最终却落得个被杀死的下场，作者借此肯定屠户杀狼的正义行为和巧妙
对于像狼一样的恶势力，不能屈服，不能幻想，妥协让步。必须敢于斗争，善于斗争，才能取得最终的胜利。
对豺狼不能抱有幻想，不能怯懦退缩，只能勇敢机智地把它们杀死.
对付野兽必须如此，对付现实生活中的各种困难也必须如此。要敢于斗争和坚持，取得胜利。
对待像狼一样的恶人，要勇敢地面对，勇敢机智地进行斗争；因为退缩，忍让是没有出路的。
一切像狼一样的恶人，都是以害人始害己终，自取灭亡。
讽喻像狼一样的恶人，无论怎样狡猾奸诈，最终都会失败。
对付能把狡诈奸猾的狼杀死的"屠夫",那就敬而远之吧。
永远不要向恶势力低头。
本文可分三段：第一段(屠夫遇狼）写两狼追赶屠户，屠户时而迁就退让，继而被迫抵抗自卫。
这一段又分为三层，从“一屠晚归”至“缀行甚远”，简洁地叙述了屠户遇狼的时间、地点和情况。一个卖肉晚归的屠户，在“担中肉尽，止有剩骨”，却又行人断绝，孤立无援的情况下，让两只恶狼给盯住了。草草几笔，就勾画出危急的处境，紧张的气氛，实在扣人心弦，为后面描述屠户的斗争策略作了铺垫。
（屠夫惧狼）面对意想不到的恶狼，屠夫首先是“惧”。于是采取迁就的策略，“投以骨”。屠夫最初认为，只要满足狼的贪欲，就可脱险。至“一狼得骨止，一狼仍从”，也似乎如他所料，使两狼“缀行甚远”
（屠夫惧狼）面对意想不到的恶狼，屠夫首先是“惧”。于是采取迁就的策略，“投以骨”。屠夫最初认为，只要满足狼的贪欲，就可脱险。至“一狼得骨止，一狼仍从”，也似乎如他所料，使两狼“缀行甚远”的情况暂时有了改变，文笔十分曲折。可是照样投骨的结果，只不过让后狼暂时停脚，而“前狼又至”；直到骨头投尽了，也没有填饱饿狼的饥肠，而“并驱如故”，因此屠户处境更加危险。这就充分暴露了狼的贪婪本性，证明了屠户退让迁就策略的失败。这是第二层。
（屠夫御狼）第二段分两层：
第三段，是作者诙谐风趣的议论。作者指出狼的狡黠奸诈，而嘲笑其顷刻而毙的结局，也间接赞扬了屠户的勇敢机智，余味无穷。
战争名句_古文岛_原古诗文网
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
当年万里觅封侯，匹马戍梁州。
陆游《诉衷情·当年万里觅封侯》
兵家胜败真常事，卷甲重来未可知。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
却将万字平戎策，换得东家种树书。
凡兵战之场，立尸之地，必死则生，幸生则死。
带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
自伯之东，首如飞蓬。
兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
凡战者，以正合，以奇胜。
上马击狂胡，下马草军书。
战城南，死郭北，野死不葬乌可食。
善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。
山雪河冰野萧瑟，青是烽烟白人骨。
流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。
城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。
烽火照西京，心中自不平。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。
可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人！
凡兵有四机：一曰气机，二曰地机，三曰事机，四曰力机。
权德舆简介_古文岛_原古诗文网
权德舆（759年－818年），字载之。天水略阳（今甘肃秦安东北）人，后徙居润州丹徒（今江苏镇江）。唐朝文学家、宰相，起居舍人权皋之子。权德舆掌诰九年，三知贡举，位历卿相，在贞元、元和年间名重一时。
权德舆秉性耿直，为人宽和，言语质朴自然，风度甚佳，为时人所称道。他办事光明正大。有一次，运粮使董溪、于皋谟盗用军费，案发后，被流放岭南。宪宗感到量刑太轻，很后悔，又暗暗派宦官赶去将两人杀死于流放途中。权德舆就立即上疏说，依据这两人的罪名，本当公开处死的，但既然已经宣判了流放，就应当遵照执行，如今却又暗暗地将他们处死，这是名不正，言不顺，有损朝廷信誉，劝宪宗今后再也不能如此干了。这足见他为人之耿直。
权德舆好著述，善写铭文表章，文辞雅正而又弘博，当时，王侯将相的铭志十有八九都请他撰写。他尤其喜欢读书，常常手不释卷，作有文集50卷，称《权文公集》，流传后世。
权德舆（759－818年9月30日），字载之，天水略阳县第七沟（今秦安县王尹乡包全村）人。其家世源远，自十二世祖前秦仆射安邱公权翼以来，数代为宦。父亲权皋，曾为安?山的幕僚，“安史之乱”爆发前，他当机立断，以逃离叛逆的义勇行为而受到时人的称赞。权德舆就出生在这样祖德清明家风雅正的仕宦家庭。
权德舆自幼聪明好学，“三岁知变四声，四岁能为诗”。15岁有文章数百篇，开始有了名气。之后，任江西观察使兼判官，迁监察御史。唐德宗贞元八年（792），征为太常博士，“朝士以得人相爱”，转左补阙。当时关东、淮南、浙西20余州县发生大水，毁坏了良田和房屋，冲走了人家，他立即建议德宗皇
权德舆，唐代文学家。字载之。天水略阳（今甘肃秦安）人。后徙润州丹徒（今江苏镇江）。德宗时，召为太常博士，改左补阙，迁起居舍人、知制诰，进中书舍人。宪宗时，拜礼部尚书、同中书门下平章事，后徙刑部尚书，复以检校吏部尚书出为山南西道节度使。卒谥文，后人称为权文公。
权德舆仕宦显达，并以文章著称，为中唐台阁体的重要作家。《旧唐书权德舆传》说他“于述作特盛。六经百氏，游泳渐渍，其文雅正而弘博,王侯将相洎当时名人薨殁，以铭纪为请者什八九，时人以为宗匠焉。”浑、马燧等名将功臣的碑铭、行状都出自他的手笔。所作《两汉辨亡论》，谴责张禹、胡广贪图禄位而败坏两汉政治，史家以为“大指有补
曹操简介_古文岛_原古诗文网
曹操十岁那年，有一次在龙潭中游泳，突然遇到一条凶猛的鳄鱼。鳄鱼张牙舞爪地向曹操攻击，但曹操毫不畏惧，沉着地与鳄鱼周旋。鳄鱼无法下口，于是逃掉了。曹操回家后，没有向家人提起鳄鱼的事。后来，有个大人看见一条蛇而恐惧畏缩，曹操大笑，天真地说：“我在龙潭碰到鳄鱼都不怕，你却怕一条蛇，真是可笑！”众人询问，曹操以实相告，无不惊叹少年曹操的胆略。
曹操曾私入中常侍张让的府邸试图行刺，张让发觉，派人追捕，他挥舞着手戟，从庭堂一路打将出来，张让的卫士无法接近他，他且战且退，退到垣墙边时，纵身一跳，逾墙而出。
陈寿《三国志》：“汉末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎视四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭挞宇内，揽申、商之法术，该韩、白之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可谓非常之人，超世之杰矣。”
王沈《魏书》：“太祖御军三十余年，手不舍书。书则讲武策，夜则思经传。登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章。”
孙权：“其惟杀伐小为过差，离间人骨肉以为酷耳，御将自古少有。”
孙楚：“太祖承运，神武应期，征讨暴乱，克宁区夏；协建灵符，天命既集，遂廓弘基，奄有魏域。”
曹操，沛国谯人（今安徽亳州），出生在官宦世家，为汉相曹参之后，曹操的父亲曹嵩是曹腾的养子，汉灵帝时官至太尉，历侍四代皇帝，有一定名望，汉桓帝时被封为费亭侯，《三国志·武帝纪》中说曹嵩“莫能审其本末”，而在宋人裴松之注《三国志》时间接引用三国吴人所著《曹瞒传》中称曹嵩本姓夏侯，但此说可信度不高。曹嵩继承了曹腾的侯爵。
年轻时期的曹操机智警敏有随机权衡应变的能力，而且任性好侠、放荡不羁，不修品行，不研究学业，所以当时的人不认为他有什么特别的才能，只有梁国的桥玄等人认为他不平凡，桥玄对曹操说：“天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎？”南阳何颙对
曹操对文学、书法、音乐等都有深湛的修养。他的文学成就，主要表当今诗歌上，散文也很有特点。
曹操的诗歌，今存20多篇，全部是乐府诗体。内容大体上可分三类。一类是关涉时事的，一类是以表述理想为主的，一类是游仙诗。
与时事有某种关联的作品有《薤露行》、《蒿里行》、《苦寒行》、《步出夏门行》等。《薤露行》、《蒿里行》二诗，作于建安初年。前一篇反映何进谋诛宦官事败，董卓入洛阳作乱；后一篇写关东各州郡兴兵讨卓，又各怀野心，互相杀伐，在内容上紧相承接。诗篇以简练的语言，高度概括地写出了这一段历史过程，因此被誉为“汉末实录，真诗史也”（钟惺《古诗归》）。尤
养祖母：吴氏（曹腾之“对食”妻子）
丁夫人，曹操原配夫人，无子女。
卞夫人，曹操继配夫人，武宣卞皇后。生曹丕、曹彰、曹植、曹熊四子。
刘夫人，曹操之妾，生曹昂、曹铄二子。
环夫人，曹操之妾，生曹冲、曹据、曹宇三子。
杜夫人，曹操之妾，生曹林、曹衮二子。
秦夫人，曹操之妾，生曹玹、曹峻二子。
尹夫人，曹操之妾，生曹矩。
王昭仪，曹操之妾，曹干养母。
陈姬，曹操之妾，生曹干。
孙姬，曹操之妾，
红楼梦名句_古文岛_原古诗文网
弱水三千，我只取一瓢饮。
世事洞明皆学问，人情练达即文章。
假作真时真亦假，无为有处有还无。
草木也知愁，韶华竟白头。
纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦。
开到荼蘼花事了。
无我原非你，从他不解伊。
身后有余忘缩手，眼前无路想回头。
恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。
陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。
任凭弱水三千，我只取一瓢饮。
一场幽梦同谁近，千古情人独我痴。
无材可去补苍天，枉入红尘若许年。
叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。
滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼。
欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。
俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。
太高人愈妒，过洁世同嫌。
天然一段风骚，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。
到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。
白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆。
说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？
嘴甜心苦，两面三刀，上头一脸笑，脚下使绊子，明是一盆火，暗是一把刀
生前心已碎，死后性空灵。
万两黄金容易得，知心一个也难求
心病终须心药治，解铃还须系铃人。
满纸荒唐言，一把辛酸泪。
莫失莫忘，仙寿恒昌。
凤尾森森，龙吟细细。
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！
焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。
机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。
我所居兮，青埂之峰。我所游兮，鸿蒙太空。谁与我游兮？吾谁与从。渺渺茫茫兮，归彼大荒。
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！
看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。
既熟惯，则更觉亲密；既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙。
痴男怨女，可怜风月债难偿。
不因俊俏难为友，正为风流始读书。
春梦随云散，飞花逐水流，寄言众儿女，何必觅闲愁。
草木也知愁，韶华竟白头！
惟心会而不可口传，可神通而不可语达。
玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。
满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心？
杜甫简介_古文岛_原古诗文网
杜甫出身京兆杜氏，是汉武帝时期酷吏杜周的后代。杜甫曾在《祭远祖当阳君文》中提及，自己是西晋名臣杜预的“十三叶孙”。杜预的第三子杜耽为杜甫的先祖。
杜氏祖籍襄阳（今属湖北），至曾祖父杜依艺时，因官居巩县县令，遂迁居巩县（今属河南）。杜甫于唐睿宗太极元年正月初一（712年2月12日）生于巩县城东二里的瑶湾村（今河南巩义）。祖父是杜审言，唐中宗时官拜国子监主簿、修文馆直学士，是与沈佺期、宋之问齐名的诗人。父亲杜闲，为杜审言的长子，官至兖州司马。杜甫对这个“奉儒守官，未坠素业”，又有诗歌创作传统的家庭，是很引为骄傲的。他的母亲崔氏，在杜甫年幼时就故去
杜甫的祖父为唐初诗人杜审言。杜审言很有才华，但恃才傲世。少与李峤、崔融、苏味道合称“文章四友”。唐高宗咸亨元年（670）擢进士第，为隰城尉。后转洛阳丞。武后圣历元年（698），坐事贬吉州司户参军。却在此时得罪同事郭若讷、长官周季重，两人合谋诬陷杜审言，定了死罪。杜甫的叔叔杜并年十三，刺杀周季重，事震朝野。杜审言因此不死，被武则天召入京师。又因欣赏其诗文，授著作佐郎，官至膳部员外郎。后因勾结张易之兄弟，被流放到峰州。但不久又被诏回。
杜甫的父亲为杜审言长子杜闲，生母为清河东武城人，但在其出生后不久就去世，父亲续娶卢氏。杜甫由其姑母抚养
的思想核心是儒家的仁政思想，
风沉郁顿挫，忧国忧民。他有“致君尧舜上，再使风俗淳”的宏伟抱负。他热爱生活，热爱人民，热爱祖国的大好河山。他嫉恶如仇，对朝廷的腐败、社会生活中的黑暗现象都给予揭露和批评。他同情人民，甚至情愿为解救人民的苦难做出牺牲。所以他的诗歌创作，始终贯穿着忧国忧民这条主线，以最普通的老百姓为主角，由此可见杜甫的伟大。
杜甫在书法的创作观上是非常成熟而有深度的。从记载来看，他的书体以楷隶行草兼工，整体以意行之，赞赏古而雄壮，注意书写中的速度、节奏、笔势、墨法等等内容，在唐代也是很有深度的书家了。同时，他对于唐代隶书家的赞扬、对于曹霸、张旭的评价都足以使他在书法史上留下声名，而他的“书贵瘦硬”说更是奠定了杜甫在书法理论史上的重要地位。
“书画相通”，这是中国艺术史及美学史上富于民族特色的文化现象。杜甫知画又知书，今人如安旗即有言：“除文学外，杜甫对其他艺术也很留心。例如书法，‘九龄成大字，有作成一囊’，他不但本人从小就开始学习书法，后来在他的《观薛少保书画壁》、《观张旭草书图》、《
杜甫诗“有集六十卷”，早佚。北宋宝元二年（1039年）王洙辑有1405篇，编为18卷，题为《杜工部集》。钱谦益编有《笺注杜工部集》。杨伦说：“自六朝以来，乐府题率多模拟剽窃，陈陈相因，最为可厌。子美出而独就当时所感触，上悯国难，下痛民穷，随意立题，尽脱去前人窠臼”。
在杜甫中年因其诗风沉郁顿挫，忧国忧民，杜甫的诗被称为“诗史”。他的诗词以古体、律诗见长，风格多样，以“沉郁顿挫”四字准确概括出他自己的作品风格，而以沉郁为主。杜甫生活在唐朝由盛转衰的历史时期，其诗多涉笔社会动荡、政治黑暗、人民疾苦，他的诗反映当时社会矛盾和人民疾
杜甫出身于京兆杜氏，一个北方的大士族。其远祖为汉武帝有名的酷吏杜周。他与唐代另一大诗人即“小李杜”的杜牧同为晋代大学者、名将杜预之后。不过两支派甚远，杜甫出自杜预次子杜耽，而杜牧出自杜预少子杜尹。
杜甫的祖为唐初诗人杜审言。杜审言很有才华，但恃才傲世。少与李峤、崔融、苏味道合称“文章四友”。唐高宗咸亨元年（公元670年）擢进士第，为隰城尉。后转洛阳丞。武后圣历元年（公元698），坐事贬吉州司户参军。却在此时得罪同事郭若讷、长官周季重，两人合谋诬陷杜审言，定了死罪。杜甫的叔叔杜并年十三，刺杀周季重，事震朝野。
杜审言因此不死，被武则天召入京师。又因欣赏其
玄宗先天元年，壬子（公元712年）。杜甫生于巩县（今河南巩义），祖籍湖北襄阳。
玄宗开元五年，丁巳（公元717年），六岁。尝至郾城，观公孙大娘舞「剑器」「浑脱」。
开元六年，戊午（公元718年），七岁。始作诗文。
玄宗开元八年，庚申（公元720年），杜甫九岁。始习大字。开元十三年，乙丑（公元725年），十四岁。壮游诗曰：“习年十四五，出游翰墨场，斯文崔魏从，以我似班扬。”原注：崔郑州尚，魏豫州启心。
开元十四年，丙寅（公元726年），十五岁。百忧集行曰：“忆昔年十五心尚孩，健如黄犊走复来
杜甫草堂有二处，分别位于四川省成都市和甘肃省成县，前者较著名。
杜甫墓，在河南巩义康店邙岭。
少陵台，位于山东省兖州市。
杜工祠，位于陕西省西安市长安区少陵原畔。
杜公祠堂凡有数处，自成都﹑耒阳、夔州外，又存四祠。"四祠指江原﹑鄜州﹑同谷﹑剑门诸祠。今耒阳有湖南省重点文物保护单位——杜甫墓、杜工部祠、杜陵桥、杜陵书院等遗址，在杜甫遗址的基础上辟有杜甫公园。杜甫遗愿要归葬首阳山，但其次子宗武因穷困无力做到，只好暂时掩埋于耒阳，死后四十三年方由其孙杜嗣业扶柩归葬于河南洛阳偃师首阳山下，在首阳山下也有杜甫墓。今陕西
小学生必背古诗70首诗文_古文岛_原古诗文网
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
母亲名句_古文岛_原古诗文网
低徊愧人子，不敢叹风尘。
蒋士铨《岁暮到家/岁末到家》
父兮生我，母兮鞠我。
惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。
哀哀父母，生我劳瘁。
母别子，子别母，白日无光哭声苦。
见面怜清瘦，呼儿问苦辛。
世间爹妈情最真，泪血溶入儿女身。
霜殒芦花泪湿衣，白头无复倚柴扉。
搴帷拜母河梁去，白发愁看泪眼枯。
昔孟母，择邻处。子不学，断机杼。
慈母倚门情，游子行路苦。
南风吹其心，摇摇为谁吐？
凯风自南，吹彼棘薪。
凯风自南，吹彼棘心。
辛勤三十日，母瘦雏渐肥。
来时父母知隔生，重著衣裳如送死。
当时父母念，今日尔应知。
寒衣针线密，家信墨痕新。
思尔为雏日，高飞背母时。
临行密密缝，意恐迟迟归。
悠悠慈母心，惟愿才如人。
举头望云林，愧听慧鸟语。
雌雄空中鸣，声尽呼不归。
梁上有双燕，翩翩雄与雌。
去年五月黄梅雨，曾典袈裟籴米归。
应似园中桃李树，花落随风子在枝。
暗中时滴思亲泪，只恐思儿泪更多。
林间滴酒空垂泪，不见丁宁嘱早归。
昼夜不飞去，经年守故林。
十五彩衣年，承欢慈母前。
孟浩然《送张参明经举兼向泾州觐省》
提出西方白帝惊，嗷嗷鬼母秋郊哭。
生我鞠我长育我，出入腹我何艰辛。
月明闻杜宇，南北总关心。
棘心夭夭，母氏劬劳。
慈乌复慈乌，鸟中之曾参。
慈乌失其母，哑哑吐哀音。
有子七人，莫慰母心。
喃喃教言语，一一刷毛衣。
父母养我时，日夜令我藏。
重缝不忍轻移拆，上有慈亲旧线痕。
老母与子别，呼天野草间。
爰有寒泉？在浚之下。
有孙母未去，出入无完裙。
燕燕尔勿悲，尔当返自思。
母氏圣善，我无令人。
父兮母兮，进阻且长，呜呼哀哉！
声中如告诉，未尽反哺心。
河广难航莫我过，未知安否近如何？
"腊七腊八，冻死寒鸦。"解释_古文岛_原古诗文网
到了腊七腊八，就是一年里最冷的时候，能把耐寒的寒鸦儿冻死。
腊七腊八：农历十二月初七和初八。
此句是中国北方流传的传统谚语，指农历腊月初七、初八作为一年中最冷的日子，此时段极端低温的气候特征连耐寒的寒鸦也难以抵御。
李清照简介_古文岛_原古诗文网
李清照出生于一个爱好文学艺术的士大夫的家庭。父亲李格非是济南历下人，进士出身，苏轼的学生，官至提点刑狱、礼部员外郎。藏书甚富，善属文，工于词章。现存于曲阜孔林思堂之东斋的北墙南起第一方石碣刻，上面写有：“提点刑狱、历下李格非，崇宁元年（1102年）正月二十八日率褐、过、迥、逅、远、迈，恭拜林冢下。”母亲是状元王拱宸的孙女，很有文学修养。
李清照自幼生活在文学氛围十分浓厚的家庭里，耳濡目染，家学熏陶，加之聪慧颖悟，才华过人，所以“自少年便有诗名，才力华赡，逼近前辈”（王灼《碧鸡漫志》），曾受到当时的文坛名家、苏轼的大弟子晁补之（字无咎
李清照工诗善文，更擅长词。李清照词，人称“易安词”、“漱玉词”，以其号与集而得名。《易安集》、《漱玉集》，宋人早有著录。其词流传至今的，据今人所辑约有45首，另存疑10余首。她不但有高深的文学修养，而且有大胆的创造精神。从总的情况看，她的创作内容因她在北宋和南宋时期生活的变化而呈现出前后期不同的特点。
前期：真实地反映了她的闺中生活和思想感情，题材集中于写自然风光和离别相思。
后期：主要是抒发伤时念旧和怀乡悼亡的情感。表达了自己在孤独生活中的浓重哀愁，孤独，惆怅。
李清照前期的词比较真实地反映了她的闺中生活和思想感情，题材集中于写自然风
的文集在当时就曾刻印行世。《直斋书录解题》载《漱玉集》1卷，“别本”分5卷。黄升《花庵词选》称有《漱玉词》3卷。《宋史·艺文志》载有《易安居士文集》7卷、《易安词》6卷。都久已不传。现存的
文及词集是后人所辑。四印斋本有《漱玉词》1卷，李文编的《漱玉集》5卷，辑录的作品最多。但其中所收词多有赝品。近人赵万里《校辑宋金元人词》中的《漱玉词》收有60首。今人孔凡礼《全宋词补遗》中有新发现的李清照词。王仲闻有《李清照集校注》，人民文学出版社排印本。
宋代女词人李清照，被誉为“词国皇后”，曾“词压江南，文盖塞北”。自明朝以来，中国出现了四处“李清照纪念馆(堂)”和多处“藕神祠”。
章丘清照园位于明水百脉泉畔，占地总面积为1.8万平方米，其中房屋建筑1270平方米，水面1500平方米，绿地1万平方米。于1997年5月1日正式开放。
青州李清照纪念馆位于青州古城西门外洋溪湖畔。占地约630平方米。建筑坐北朝南，大门内有甬道北去，道东建有顺河楼，西边为四松亭，均为清代建筑。甬道尽头为一四合院，系1993年所建，门上书有著名词人萧劳书写的匾额“李
"禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
禁止某事于开端容易，在终结时再救治就很困难，人都是忽视细微的小事，才导致更大的过失。
禁微：防微杜渐。
此句警示人们要时刻保持谦虚谨慎的态度，不要轻视任何看似微小的事物或问题。
荀子名句_古文岛_原古诗文网
自知者不怨人，知命者不怨天；怨人者穷，怨天者无志。
天地合而万物生，阴阳接而变化起，性伪合而天下治。
蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。
玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。
闻之而不见，虽博必谬；见之而不知，虽识必妄；知之而不行，虽敦必困。
浅不足与测深，愚不足与谋智，坎井之蛙，不可与语东海之乐。
不诱于誉，不恐于诽，率道而行，端然正己
身劳而心安，为之；利少而义多，为之。
虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也。
天不为人之恶寒也辍冬，地不为人之恶辽远也辍广，君子不为小人之匈匈也辍行。
言而当，知也；默而当，亦知也。
巧而好度，必节；勇而好同，必胜；知而好谦，必贤。
君子耳不听淫声，目不视邪色，口不出恶言
君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也
有兼听之明，而无矜奋之容；有兼覆之厚，而无伐德之色。
不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。
怒不过夺，喜不过予。
声无小而不闻，行无隐而不形。
公生明，偏生暗，端悫生通，诈伪生塞，诚信生神，夸诞生惑。
以近知远，以一知万，以微知明。此之谓也。
精于物者以物物，精于道者兼物物。
短绠不可以汲深井之泉，知不几者不可与及圣人之言。
与人善言，暖于布帛；伤人之言，深于矛戟。
天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。
君子赠人以言，庶人赠人以财。
大者不能，小者不为，是弃国捐身之道也。
天行有常，不为尧存，不为桀亡。
非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。
良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市，士君子不为贫穷怠乎道。
凡流言、流说、流事、流谋、流誉、流愬，不官而衡至者，君子慎之
不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。
锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。
人之性恶，其善者伪也。
多知而无亲，博学而无方，好多而无定者，君子不与。
凡百事之成也，必在敬之；其败也，必在慢之。
君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。
知莫大乎弃疑，行莫大乎无过，事莫大乎无悔，事至无悔而止矣，成不可必也。
凡斗者，必自以为是而以人为非也。
目不能两视而明，耳不能两听而聪。
不登高山，不知天之高也；不临深谿，不知地之厚也
故非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。
上不失天时，下不失地利，中得人和，而百事不废。
司马迁简介_古文岛_原古诗文网
《史记》全书130篇，五十二万六千五百余字，包括十二本纪（记历代帝王政绩）、三十世家（记诸侯国和汉代诸侯、勋贵兴亡）、七十列传（记重要人物的言行事迹，主要叙人臣，其中最后一篇为自序）、十表（大事年表）、八书（记各种典章制度记礼、乐、音律、历法、天文、封禅、水利、财用），对后世的影响极为巨大，被称为“实录、信史”，被
先生誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”，列为前“四史”之首，与《资治通鉴》并称为史学“双璧”。因此
合称“文章西汉两司马”。
出狱后，司马迁改任中书令，发愤撰写史书，亦欲“究天人之际，通古今之变，成一家之言”，完成了中国第一部纪传体通史——《史记》。《史记》最初没有书名，司马迁将书稿给东方朔看过，东方朔佩服不已，将其命名为《太史公书》，后世称《太史公书》为《史记》。
“史记”原本乃各国史书的通称，司马迁的著述也正是参考战国时期各国史记所作。但后来因为《太史公书》的影响，大约在东汉时期，就已经成为此书专名。司马迁完成《史记》后，知道该书不被当世所容，故预先将副本存之名山，流传后世。
《史记》对后世史学和文学的发展都产生了深远影响。郑樵称：“六经之后，唯有此作”。鲁迅
西汉景、武年间（时间不详），在黄河龙门的一个小康之家中，司马迁出生了。司马迁的祖父司马喜在汉文帝诏入栗米受爵位以实边卒的政策下，用四千石栗米换取了九等五大夫的爵位，因此全家得以免于徭役。
年幼的司马迁在父亲司马谈的指导下习字读书，十岁时已能阅读诵习古文《尚书》、《左传》、《国语》、《系本》等书。汉武帝建元年间，司马谈到京师长安任太史令一职，而司马迁则留在龙门老家，身体力行，持续着耕读放牧的生涯。
稍稍年长之后，司马迁离开了龙门故乡，来到京城长安父亲的身边。此时司马迁已学有小成，司马谈便指示司马迁遍访河山去搜集遗
汉代研究《史记》的名家，当推扬雄和班固，他们都肯定了司马迁的实录精神。
扬雄在《法言》一书中写道：“太史迁，曰实录”。“子长多爱，爱奇也。”杨雄是赞扬司马迁实录精神的第一人，他提出的实录与爱奇，为历人者所赞同，直到现在。
班固是汉代系统评论司马迁的第一人，《汉书》中有《司马迁传》。班固在赞语中说：“自刘向、杨雄博极群书，皆称迁有良史之材，服其状况序事理，辩而不华，质而不俚，其文直、其事核，不虚美、不隐恶，故谓之实录。”说司马迁“不虚美、不隐恶”，可谓一语中的，世称其当，后人皆服。
司马迁的“实录”精神已成为中国史学的优良传
他被后人称为“历史之父”。他的名著《史记》是中国第一部纪传
公元前145年（汉景帝中元五年）司马迁出生于龙门。
公元前140年（汉武帝建元元年）6岁，在故乡读书。父亲司马谈任太史令。《太史公自序》：“谈为太史公，仕于建元、元封之间。太史公既掌天官，不治民。”
公元前136年（建元五年）10岁，在故乡。《太史公自序》：“耕牧河山之阳，年十岁，则诵古文。”按：司马迁10岁左右，即在故乡过着半耕半读的生活。
公元前135年（建元六年）11岁。
窦太后死，汉地区冲突罢绌老刑名百家之言，重新发动尊儒。一说司马迁出生于这一年。
公元前134年（汉武帝元光元年）12岁。
司马迁自称其先祖是颛顼时期的天官，《史记·太史公自序》记载“昔在颛顼，命南正重司天，火正黎司地。唐、虞之际，绍重、黎之后，使复典之，至于夏、商，故重、黎氏世序天地。”周宣王时期，司马迁的祖上来到秦国。
他的直系八世祖先是战国中后期秦国著名的武将司马错。秦惠文王时期，司马错曾经在朝堂上与张仪辩论，辩论内容被收入《战国策·秦策》，后收入《古文观止》，名为《司马错论伐蜀》。辩论胜利后，秦惠文王派司马错等人出兵巴蜀，得胜而守之。
六世祖司马靳（司马错次孙）为名将武安君白起副手，参与长平之战，坑杀赵卒四十万人，司马错、司马靳等军事之功为秦国奠定了一统天下
关于司马迁的生年，他本人在《史记·太史公自序》中没有记述，班固《汉书·司马迁传》亦缺乏记载。后世研究者一说司马迁生于公元前145年（景帝中元五年），一说生于公元前135年（武帝建元六年），相差十岁。
公元前145年取自《太史公自序》的《正义》，唐代张守节注。《正义》注称：“太初元年，迁年四十二岁。”公元前104年（太初元年）往上推41年，则是公元前145年（景帝中元五年）。王国维、梁启超等主此说。公元前135年取自《太史公自序》的《索隐》，依据晋代张华《博物志》称“大夫司马迁，二十八岁古六月乙岁卯，石也”。也就是说，公元前108年（汉武帝元封三年），
"佳人独立相思苦。薄袖欺寒脩竹暮。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
佳人独立备受相思之苦，单薄衣衫浸透寒露，日日伴修竹，双眼欲穿盼郎归，常常等至天色暮。
脩竹：高高的竹子。
此句化用杜甫《佳人》“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”之诗意，以幽独佳人比拟梅花，抒发探梅之所感。
泠泠水向桥东去。漠漠云归溪上住。疏风淡月有来时，流水行云无觅处。
白头空负雪边春，着意问春春不语。
河水叮咚流向桥东，行云悠闲飘聚在溪水上边。清风淡月往来有规律，流水行云却难寻踪迹。美人独自伫立备受相思之苦，单薄衣衫浸透寒露，日日伴修竹，双眼欲穿盼郎归，常常等至天色暮。残雪身边春色青，我却白发头上生，执意问春我老否?春天默默不出声。
泠泠：形容流水的清脆声。
漠漠：弥漫广布貌。
刘镇于宁宗嘉泰二年（1202）进士及第，后因“诖误”谪居三山三十年，这期间曾去杭州东山探梅，这首词写的即是途中的所见与所感。
柯贞金·刘镇生平及其词研究[J]：延边教育学院学报，2017年4月
词的上片围绕着“探”字，以探梅途中及到达目的地时所见景物烘托渲染环境，意致十分闲淡；下片前两句以杜甫诗所写幽独佳人比拟梅花，以抒发探梅之所感，慨叹失去的青春已经无法追回。这首词写初春雪梅之静谧，委婉之至，具有浓郁的抒情色彩。
这首词的题目是“东山探梅”，全篇写的就是去杭州东山探梅的所见与所感，重心在一个“探”字。上片以探梅途中及到达目的地时所见的“泠泠”流水、"漠漠"归云和"疏风淡月"等景物烘托渲染环境，意致十分闲淡。下片前两句以杜甫诗所写幽独佳人比拟梅花，以抒发探梅之所感；后两句则借探梅这个话题慨叹道：往昔白白错过了雪中赏梅的大好机会，如今已进老境，失去的青春已经无法追回了。最后两句的这个慨叹，才是一篇抒情的主旨。
宋广州南海人，字叔安，号随如。宁宗嘉泰二年进士。以诖误谪居三山三十年。性恬淡，士大夫皆贤之。工诗词，尤长于诗，明白清润，为时所推。有《随如百咏》。
魏晋诗文_古文岛_原古诗文网
误落尘网中，一去三十年。(误落一作：误入)
开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。
问君何能尔？心远地自偏。
归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。
乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。
归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。
已矣乎！寓形宇内复几时？曷不委心任去留？胡为乎遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！
晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。
林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。
见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”(间隔一作：隔绝)
既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。
南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终。后遂无问津者。
臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。(愍一作：悯；孑立一作：独立)
逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉；后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许：臣之进退，实为狼狈。
伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀。但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母、孙二人，更相为命，是以区区不能废远。
臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土实所共鉴。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。(矜愍一作：矜悯)
道狭草木长，夕露沾我衣。
秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归鹄南翔。(鹄南翔一作：雁南翔)
念君客游思断肠，慊慊思归恋故乡，何为淹留寄他方。(思断肠一作：多断肠；何为一作：君何）
贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。
援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。
明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。
牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。
白马饰金羁，连翩西北驰。
借问谁家子，幽并游侠儿。
少小去乡邑，扬声沙漠垂。
宿昔秉良弓，楛矢何参差。
控弦破左的，右发摧月支。
仰手接飞猱，俯身散马蹄。
狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。
边城多警急，虏骑数迁移。(虏骑一作：胡骑)
羽檄从北来，厉马登高堤。
长驱蹈匈奴，左顾陵鲜卑。
弃身锋刃端，性命安可怀？
父母且不顾，何言子与妻！
名编壮士籍，不得中顾私。(名编一作：名在)
皮日休简介_古文岛_原古诗文网
他曾经编纂自己的著作《文薮》。他曾经中过进士，当过太常博士官，后来参加黄巢起义，任翰林学士。因此，新旧《唐书》不为他立传。
关于他的死有不同说法。有的说黄巢怀疑他作的赋文讥讽自己，遂杀害了他(见《全唐诗小说》)；有的说黄巢兵败，他被唐室杀害；有的说他死于吴越之地，并未参加黄巢起义(见陆游《老学庵笔记》)等等。
他的遣作有《皮子文薮》，内收其文200篇，诗1卷。他的不少著作反映了晚唐的社会现实，暴露了统治阶级的腐朽，反映了人民所受的剥削和压迫。有学者认为皮日休是“一位忧国忧民的知识分子”，“是一位善于思考的思想家”。鲁迅评价皮日休“是一塌糊涂的泥
——被座师开玩笑的皮日休竟开黄巢玩笑
在气骨日渐颓靡的晚唐文坛上，被世人称为“皮陆”中的皮日休，是值得人们记住的一个文学家。由于他少年时期就很聪明能干，举凡在诗歌、散文以及辞赋等文学领域均有着显著的建树，因此他在20多岁时便已出名。
但他的仕途却始终充满着丛生的荆棘。他早年嗜好喝酒，而且对于诗歌有着一种沉迷的执著感，这从他的字号叫“醉吟先生”、“醉士”乃至“间气布衣”等诸多名目，我们也可见出个大概。懿宗咸通七年（866年），时年32岁的皮日休被州官推荐到京城长安参加进士考试。起先在城东南的永崇里才住上十来天，他的文名便传遍了长安。但他为人耿介，
懿宗咸通八年（867）登进士第。
次年东游，至苏州。咸通十年为苏州刺史从事，与陆龟蒙相识，并与之唱和。其后又入京为太常博士，出为毗陵副使。僖宗乾符五年(878)，黄巢军下江浙，皮日休为黄巢所得。黄巢入长安称帝，皮日休任翰林学士。
中和三年(883),曾至同官县。他的死，说法不一。或说他因故为巢所杀（孙光宪《北梦琐言》、钱易《南部新书》、辛文房《唐才子传》等），或说黄巢兵败后为唐王朝所杀（陆游《老学庵笔记》引《该闻录》），或说后至浙江依钱□（尹洙《大理寺丞皮子良墓志铭》、陶岳《五代史补》），或说流寓宿州以终，墓在濉溪北岸（《宿州志》）。著有《皮子
皮日休，生于太和八年（834）至开成四年（839）之间，卒于天复二年（902）以后。晚唐文学家。字袭美，一字逸少。居鹿门山，自号鹿门子，又号间气布衣、醉吟先生。襄阳之竟陵(今属湖北天门)人。
懿宗咸通七年(866)，入京应进士试不第，退居寿州(今安徽寿县)，自编所作诗文集《皮子文薮》。八年再应进士试，以榜末及第。曾在苏州刺史崔璞幕下做郡从事，后入京任著作佐郎、太常博士。僖宗乾符二年(875)出为毗陵副使。后参加黄巢起义军，任翰林学士。巢败，不知所终。
皮日休为晚唐著名诗人、散文家，与陆龟蒙并称“皮陆”，有唱和集《松陵集》。诗文多抨击时弊、同情人
论语名句_古文岛_原古诗文网
质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。
君子和而不同，小人同而不和。
君子求诸己，小人求诸人。
君子坦荡荡，小人长戚戚。
不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。
未知生，焉知死？
巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮
益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。
我非生而知之者，好古，敏以求之者也。
君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。
鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。
吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。
其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。
名不正，则言不顺；言不顺，则事不成
生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之又其次也。困而不学，民斯为下矣。
不怨天，不尤人，下学而上达。
德不孤，必有邻。
知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。
视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？
朝闻道，夕死可矣。
父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。
可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人亦不失言。
岁寒，然后知松柏之后凋也。
君子周而不比，小人比而不周。
己欲立而立人，己欲达而达人。
不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。
君子成人之美，不成人之恶；小人反是。
君子矜而不争，群而不党。
逝者如斯夫！不舍昼夜。
朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？
言必信，行必果，硁硁然小人哉！抑亦可以为次矣。
富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。
不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。
君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
君子泰而不骄，小人骄而不泰。
为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。
不在其位，不谋其政。
父母在，不远游，游必有方。
知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。
躬自厚而薄责于人，则远怨矣。
王昌龄简介_古文岛_原古诗文网
王昌龄存诗181首，体裁以五古、七绝为主，题材则主要为离别、边塞、宫怨。就数量之多，体制之备，题材之广说，王昌龄的诗实不如李白、杜甫和高适、岑参，但他的诗质量很高。边塞诗可并高适、岑参而三，四杰以后，诗坛几乎没有边塞诗作。唐玄宗改府兵制为募兵制后，文人掀起了从军热以求边功。开元十三年，王昌龄漫游西北边地，有了较深的边塞生活体验，创作了大量的边塞诗，此时岑参11岁，高适还没有开始边塞生活，后人依次考证称王昌龄为边塞诗的创始和先驱。
王昌龄的边塞诗善于捕捉典型的情景，有着高度的概括和丰富的表现力。既反映了盛唐时代的主旋律，又对边塞风光及边关战场场
王昌龄的籍贯，有太原、京兆两说。《旧唐书》本传云王昌龄为京兆
唐武则天圣历元年（698年），王昌龄出生在山西太原。
唐玄宗开元八年庚申（720年），二十三岁，是年前后，曾居嵩山学道。
开元十一年癸亥（723年），二十六岁，约在是年前后，客河东并州、潞州。
开元十二年甲子（724年），二十七岁约在是年前后，赴河陇，出玉门。其著名之边塞诗，大约作于此时。
开元十四年丙寅（726年），二十九岁。隐居于京兆府蓝田县石门谷。是年有《同从弟销南斋玩月忆山阴崔少府》之作。“山阴崔少府”即崔国辅。
王昌龄是盛唐时享有盛誉的一位诗人。殷璠《河岳英灵集》把他举为体现“风骨”的代表，誉其诗为“中兴高作”，选入的数量也为全集之冠。这些都可见他在诗坛上的地位。王昌龄的诗以三类题材居多，即边塞、闺情宫怨和送别。《全唐诗》对昌龄诗的评价是“绪密而思清”，他的七绝诗尤为出色，甚至可与李白媲美，故被冠之以“七绝圣手”的名号。尤其是他的边塞诗，流畅通脱，高昂向上，深受后人推崇。
边塞诗的源头可追溯到先秦时期。《诗经》中的边塞诗作品就相当丰富了（如《小雅出车》《六月》等）。唐朝的边塞诗发展到了顶峰，仅就其数量就有近2000首，达到了各代边塞诗数量的总和。以高适、岑参与王昌龄为主
大约二十岁，王昌龄离开家乡，开始一段学道的经历。开元年间，正王昌龄从军行诗意画是盛唐气象的鼎盛时期，王昌龄在诗中对盛世景象竭尽全力、忠贞不已地加以歌颂。对盛世的信仰，正是王昌龄一生最坚实的信心、力量、希望和理想的源泉，以至日后长期身处谗枉和沦弃之境，也难以改变。火热的年代，像王昌龄这样有抱负的时代青年，只是把学道当成了一种好奇而已。不久他便到长安谋求发展，没见什么成效，于是他西出长安，投笔从戎，从此踏上西出长安，踏上出塞之路。
王昌龄经过坚持不懈的追求，广泛精心的研读，终于在开元十五年，应进士试时一举登第，被授予秘
孟郊简介_古文岛_原古诗文网
孟郊（751－814），字东野，湖州武康（今浙江省湖州市德清县）人，唐代著名诗人。现存诗500多首，以短篇五古最多。有“诗囚”之称。又与贾岛齐名，同为苦吟诗人，并称“郊寒岛瘦”。元和九年（814年），在阌乡（今河南灵宝）因病去世。张籍私谥为贞曜先生。孟诗今传本《孟东野诗集》10卷。代表诗作有《游子吟》《登科后》等。
唐朝时候，武康县出了个才子叫孟郊。这个孟郊出身微贱，但读书用功，方才出众。
一年冬天，有个钦差大臣来到武康县了解民情。县太爷大摆宴席，为钦差大人接风。正当县太爷举杯说“请”，钦差大人点头应酬的辰光，身穿破烂绿色衣衫的小孟郊走了进来。县太爷一见很不高兴，眼珠一瞪喝道：“去去去，来了小叫花子，真扫雅兴。”
小孟郊气愤地顶了一句：“家贫人不平，离地三尺有神仙。”
“唷！小叫花子，你甭狮子开大口，我倒要考考你。我出个上联，你若对得出，就在这里吃饭。若是对不出，我就判你个私闯公堂，打断你的狗腿。”钦差大臣阴阳怪气地说。
中唐诗人孟郊、贾岛的合称。孟郊比贾岛大28岁，是贾岛的前辈诗人。但他们都是遭际不遇，官职卑微，一生穷困，一生苦吟。
故里位于浙江德清县城武康，“慈母手中线，游子身上衣……”唐代
人孟郊的《游子吟》妇孺皆知。到了浙江德清县城武康，方知这里就是孟郊故里，诗人足迹犹存。清河坊故里，有东野古井和孟郊祠；德清博物馆内，有“东野古井”碑和古井井圈；河滨公园内，有孟郊像；春晖公园内，有“慈母春晖”长幅浮雕，镌刻了冰心书写的《游子吟》。
唐天宝十年（751年），孟郊生于湖州武康，父亲孟庭玢是一名小吏，任昆山县尉，家中清贫，孟郊从小生性孤僻，很少与人往来。青年时代隐居于河南嵩山，但关于这段经历的起讫时间与具体情况，已不可考。
自唐德宗建中元年（780年）至贞元六年（790年），即孟郊三十岁至四十岁这段期间，他在河南目睹过当时的藩镇之变，在信州上饶为陆羽新开的山舍题过诗，后来又在苏州与诗人韦应物唱酬。由中原而江南，行踪不定，却是除去写诗以外，并没有其他什么事业可以记述。
贞元七年（791年），孟郊四十一岁，才在故乡湖州举乡贡进士，于是往京应进士试
孟郊谢世后不久邑人即立孟郊祠，它位于德清县武康镇春晖街与铁路交叉口往西10余米。
哲理诗文_古文岛_原古诗文网
北国风光，千里冰封，万里雪飘。
望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。(余通：馀)
山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。(原驰一作：原驱)
须晴日，看红装素裹，分外妖娆。
江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。
惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
俱往矣，数风流人物，还看今朝。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。
端午节名句_古文岛_原古诗文网
彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。
佳人相见一千年。
国亡身殒今何有，只留离骚在世间。
千年忠义气，日星光。离骚读罢总堪伤。
轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。
端午临中夏，时清日复长。
节分端午自谁言，万古传闻为屈原。
屈子冤魂终古在，楚乡遗俗至今留。
良辰当五日，偕老祝千年。
权德舆《端午日礼部宿斋有衣服彩结之贶以诗还答》
年年端午风兼雨，似为屈原陈昔冤。
红旗高举，飞出深深杨柳渚。
小雨湿黄昏。重午佳辰独掩门。
重五山村好，榴花忽已繁。
碧艾香蒲处处忙。谁家儿共女，庆端阳。
粽包分两髻，艾束著危冠。
鹤发垂肩尺许长，离家三十五端阳。
风雨端阳生晦冥，汨罗无处吊英灵。
好将沉醉酬佳节，十分酒、一分歌。
苏轼《少年游·端午赠黄守徐君猷》
兰条荐浴，菖花酿酒，天气尚清和。
高咏楚词酬午日，天涯节序匆匆。
暝曳虚无孤岛气，坐祲明灭万花痕。
陈三立《雨中自丁家山康庐还饮苍虬湖居被酒夜归同闲》
莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。
竞渡深悲千载冤，忠魂一去讵能还。
向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。
卢肇《竞渡诗/及第后江宁观竞渡寄袁州剌史成应元》
海榴花发应相笑，无酒渊明亦独醒。
儿女纷纷夸结束，新样钗符艾虎。
宫衣亦有名，端午被恩荣。
日斜吾事毕，一笑向杯盘。
盘丝系腕，巧篆垂簪，玉隐绀纱睡觉。
何意更觞昌歜酒，为君击节一长歌。
老大逢场慵作戏，任陌头、年少争旗鼓。
鼓击春雷，直破烟波远远回。
画帘开、綀衣纨扇，午风清暑。
金碧楼西，衔得锦标第一归。
冲波突出人齐譀，跃浪争先鸟退飞。
明朝端午，待学纫兰为佩。
情知不向瓯江死，舟楫何劳吊屈来。
谁信骚魂千载后，波底垂涎角黍。
石溪久住思端午，馆驿楼前看发机。
彩缕同心丽，轻裾映体鲜。
欢声震地，惊退万人争战气。
罢灯船端阳不闹，收酒旗重九无聊。
细缠五色臂丝长。
盐梅已佐鼎，曲糵且传觞。
"高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
高楼：指芙蓉楼。寒江：称秋冬季节的江河水面。
此句融情入景，以景结情，寒江寂寂，惆怅如不尽之江水，明月高悬，友情如明月一般纯洁，诗人的一片情意融化在清空明澈的意境之中。
吴修丽韩玉龙·王昌龄：一片冰心在玉壶[M]·南京：河海大学出版社，2022
萧涤非等·唐诗鉴赏辞典[M]·上海：上海辞书出版社，1983
这组诗大约作于公元742年（天宝元年）王昌龄出为江宁（今南京市）丞时。王昌龄在开元二十七年远谪岭南；次年北归，自岁末起任江宁丞，仍属谪宦。辛渐是王昌龄的朋友，这次拟由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。王昌龄可能陪他从江宁到润州，然后在此分手。并作下此诗。
冬天名句_古文岛_原古诗文网
遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山。
纳兰性德《于中好·送梁汾南还为题小影》
日暮苍山远，天寒白屋贫。
晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。
冬宜密雪，有碎玉声。
江南江北雪漫漫，遥知易水寒。
向子諲《阮郎归·绍兴乙卯大雪行鄱阳道中》
最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。
同为懒慢园林客，共对萧条雨雪天。
天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。
冻笔新诗懒写，寒炉美酒时温。
隔牖风惊竹，开门雪满山。
晚来天欲雪，能饮一杯无？
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。
乱云低薄暮，急雪舞回风。
天仙碧玉琼瑶，点点扬花，片片鹅毛。
日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。
雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。
更无花态度，全有雪精神。
路出寒云外，人归暮雪时。
竹外一枝斜，想佳人，天寒日暮。
檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。
水晶帘外娟娟月，梨花枝上层层雪。
杨基《菩萨蛮·水晶帘外娟娟月》
行人日暮少，风雪乱山深。
江寒水不流，鱼嚼梅花影。
天山三丈雪，岂是远行时。
溪深难受雪，山冻不流云。
林表明霁色，城中增暮寒。
雪中何以赠君别，惟有青青松树枝。
脉脉花疏天淡，云来去、数枝雪。
雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。
砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。
醉看墨花月白，恍疑雪满前村。
爱国名句_古文岛_原古诗文网
寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
此生谁料，心在天山，身老沧洲。
呜呼！楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人！
埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。
毛泽东《七绝·改西乡隆盛诗赠父亲》
功名万里外，心事一杯中。
人生自古谁无死？留取丹心照汗青。
壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
封侯非我意，但愿海波平。
祖宗疆土，当以死守，不可以尺寸与人。
《宋史·列传·卷一百一十七》
愿将腰下剑，直为斩楼兰。
横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
我最怜君中宵舞，道男儿到死心如铁。
辛弃疾《贺新郎·同父见和再用韵答之》
为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。
无限山河泪，谁言天地宽。
九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
龚自珍《己亥杂诗·其二百二十》
三十六峰长剑在，星斗气，郁峥嵘。
元好问《江城子·醉来长袖舞鸡鸣》
十四万人齐解甲，更无一个是男儿！
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
看试手，补天裂。
病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。
北斗七星高，哥舒夜带刀。
臣心一片磁针石，不指南方不肯休。
一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。
请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？
增广贤文名句_古文岛_原古诗文网
但知江湖者，都是薄命人。
群居防口，独坐防心。
当场不论，过后枉然。
蚊虫遭扇打，只因嘴伤人！
人怕三见面，树怕一墨线。
快意事过非快意，自古败名因败事。
但行好事，莫问前程。
人情送匹马，买卖不饶针！
皎然简介_古文岛_原古诗文网
僧皎然，生卒年不详。俗姓谢，字清昼，湖州（浙江吴兴）人，是中国山水诗创始人谢灵运的十世孙，唐代著名诗人、茶僧，吴兴杼山妙喜寺主持，在文学、佛学、茶学等方面颇有造诣。与颜真卿、灵澈、陆羽等和诗，现存皎然470首诗。多为送别酬答之作。情调闲适，语言简淡。皎然的诗歌理论著作《诗式》。
皎然，公元（720-804）年，湖州人，俗姓谢，字清昼，是中国山水诗创世人谢灵运的后代，是唐代最有名的诗僧、茶僧。在《全唐诗》编其诗为815-821共7卷，他为后人留下了470首诗篇，在文学、佛学、茶学等许多方面有深厚造诣，堪称一代宗师。
与皎然命运息息相关的有一个年轻人叫陆羽，此人在公元757-758年，约25-26岁时遇见了皎然，以后他们结成了生死相依的忘年交。——“缁素忘年之交”40多年，他们的友情达到了生相知、死相随，生死不谕的超然境界。正是这个不起眼的年轻人，在皎然的指导、帮助，鼓励、安排、资助、筹划下，完成了中国茶业、茶学的千秋伟业——《茶经》。皎然对陆羽
1、他是茶文学的开创者，在茶诗方面也首开千古佳作之先河。
2、他是佛门茶事的集大成者。
3、他是最早进行实验茶场、实验室茶叶科学研究的倡导者、执行者、管理者。
5、他是茶叶精神功能及价值开发的探路者。
孟浩然简介_古文岛_原古诗文网
唐永昌元年（689年），孟浩然出生于襄阳城中一个薄有恒产的书香之家。
唐圣历元年（698年），孟浩然与弟弟一起读书学剑。
唐景龙二年（708年），孟浩然20岁，是年前后游鹿门山，作《题鹿门山》诗。诗标志着浩然独特的诗风基本形成。
唐景云二年（711年），孟浩然23岁，与张子容同隐鹿门山。
唐先天元年（712年），冬天，送张子容应考进士，作诗《送张子容进士举》，25到35岁间，辞亲远行，漫游长江流域，广交朋友，干谒公卿名流，以求进身之机。
盛唐山水田园诗派的第一人，“兴象”创作的先行者
孟浩然墓在襄阳市襄阳城（襄城区）东风林南麓。其墓在唐德宗年间（780年～805年）有所“瘅坏”，节度史樊泽“乃更为刻碑”与“封宠其墓”。清末存土冢。现高1米余，底径约3米，保存尚好。
孟浩然纪念馆2003年新建，在襄阳市东南15公里处襄州区东津镇境内的鹿门山。始建于东汉建武年间的鹿门寺，魏晋以来曾是佛教胜地和文人雅士的聚集地。汉末名士庞德公、唐代诗人孟浩然、皮日休皆栖隐于此。鹿门寺现保存有石鹿、龙头喷泉、瀑雨池、天井、大殿等古建筑和宋、明、清三代碑刻，并有庞德公采药栖身洞、孟浩然亭、伏虎亭、望江亭等16个景点，群山环绕，清泉涓涓，
许浑简介_古文岛_原古诗文网
许浑（约791～约858），字用晦（一作仲晦），唐代诗人，润州丹阳（今江苏丹阳）人。晚唐最具影响力的诗人之一，其一生不作古诗，专攻律体；题材以怀古、田园诗为佳，艺术则以偶对整密、诗律纯熟为特色。唯诗中多描写水、雨之景，后人拟之与诗圣杜甫齐名，并以“许浑千首湿，杜甫一生愁”评价之。成年后移家京口(今江苏镇江)丁卯涧，以丁卯名其诗集，后人因称“许丁卯”。许诗误入杜牧集者甚多。代表作有《咸阳城东楼》。
（约791～约858），字用晦，一作仲晦，祖籍安州安陆（今湖北安陆），寓居润州（今江苏镇江）。武后朝宰相
六世孙。文宗大和六年（832）进士及第，先后任当涂、太平令，因病免。大中年间入为监察御史，因病乞归，后复出仕，任润州司马。历虞部员外郎，转睦、郢二州刺史。晚年归润州丁卯桥村舍闲居，自编
集，曰《丁卯集》。其诗皆近体，五七律尤多，句法圆熟工稳，声调平仄自成一格，即所谓“丁卯体”。诗多写“水”，故有“许浑千首湿”之讽。
从总体上说，许浑缺乏对现实的自觉关注与刚健高朗的性格，追寻旷逸闲适、逃避社会的思想在他诗中显得更特出。所以，尽管他也写过不少咏史诗，如“荒台麋鹿争新草，空苑凫鹜占浅莎”（《姑苏怀古》），“行殿有基荒荠合，陵园无主野棠开”（《凌歊台》）之类，但他在叹息的同时并没有批判意味，而是情绪更偏于消沉，一味哀叹岁华变迁，给人以灰暗的感觉。也正因为如此，他更大量地写的是消极恬退的闲适诗。
从艺术角度来看，正因为他反复咏叹个人境遇和描写闲适的生活，诗的内容很单调，虽然技巧娴熟，意境却容易重复。像“扣舷滩鸟没，移棹草虫鸣”（《送同年崔先辈》），“鱼沉秋水静，鸟宿暮山空”（《忆长洲》
其诗现存500首左右，无一首古体。近体以五、七言律
卓文君简介_古文岛_原古诗文网
卓文君（前175年-前121年），原名文后，西汉临邛（今四川邛崃）人，祖籍为赵国邯郸（今河北邯郸），四川临邛巨富卓王孙之女。中国古代四大才女之一、蜀中四大才女之一。她的代表作有《白头吟》《诀别书》等。她夜奔相如的故事，流行民间，并为后世小说、戏曲所取材。
司马相如，字长卿，是蜀郡成都人，好读书，善弹琴，风流洒脱，文章写得很漂亮，特别擅长写赋。他与王吉是好朋友，王吉曾对他说：“你在外面游学，如果官运不好，日子不好过，就到临邛找我。”有一天，司马相如真的来投奔了王吉。
两人携手来到客厅，司马相如向王吉谈了近几年的行踪，王吉知道了相如尚未成家，便向他说起，临邛首富卓王孙有个女儿卓文君，生得聪明无比，美貌无双，如今在娘家守寡。与相如是天生的一双。司马相如听了，不好意思地摇了摇头。王吉却不以为然，他认为事在人为。
卓王孙知道司马相如是有名的文人，便宴请了他，并顺便发了一百多张请帖，邀请了很多
汉代文景之治时期，蜀郡临邛县（四川成都邛崃）的卓家传到了卓王孙这一代。由于社会安定，经营得法，卓家已成巨富，拥有良田千顷；华堂绮院，高车驷马；至于金银珠宝，古董珍玩，更是不可胜数。卓文君为四川临卭巨商卓王孙之女，姿色娇美，精通音律，善弹琴，有文名。十六岁时嫁人，几年后，丈夫过世，返回娘家住。
时逢梁孝王去世，司马相如返回成都，然而家境贫寒，没有可以用来维持自己生活的职业。相如一向同临邛县令王吉相处得很好，王吉说：“长卿，你长期离乡在外，求官任职，不太顺心，就来我这里看看吧。”于是，相如前往临邛，住在城内的一座亭子里。临邛县令
卓文君（约公元前179年以后—前117年以后），西汉蜀郡临邛（今四川邛崃）人，大富商卓王孙的女儿。容貌秀丽，喜欢音乐；十七岁而寡。辞赋家司马相如落魄归蜀时，文君毅然冲决封建罗网，与之自由结合。《史记·司马相如列传》中载有她的事迹。
司马相如原是汉景帝的弟弟梁孝王刘武的门客。梁孝王死后，司马相如回到老家成都，可是家境贫困，无以为生。他一向跟临邛县令王吉很有交情，便到临邛县去作客，受到王吉的礼遇。
这天，王吉到卓王孙家赴宴，宾客来了上百人。到了午时，司马相如也应邀而至。在座的人均为他那潇洒的神采所倾倒。而当酒酣耳热之际，王吉捧琴至司马相如跟前：“闻君擅长琴技，请弹一
关河令·秋阴时晴渐向暝原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_周邦彦_古文岛_原古诗文网
更深人去寂静，但照壁孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永！
关河令·秋阴时晴渐向暝周邦彦宋代
《片玉词》“关河令”下注：“《清真集》不载，时刻‘清商怨’。”清商怨，源于古乐府，曲调哀婉。
曾以此曲填写思乡之作，首句是“关河愁思望处满”。
遂取“关河”二字，命名为“关河令”，隐寓着羁旅思家之意。自此，调名、乐曲跟曲词切合一致了。
这首词是作者在羁旅孤栖的情形下创作的。羁旅行役是五代宋词的常见题材，也是
写得较多的内容之一。
在《清真先生遗事·尚论》中说：“若夫悲欢离合、羁旅行役之感，常人亦能感之，而惟诗人能写之。故其入于人者至深而行于世者尤广。”周邦彦的羁旅词之所以写得特别深切淡永，除了得力于他深厚的文学、音乐修养和他敏锐的观察力和感伤的气质，也跟他从三十二岁便被遣出京，直到四十二岁始得重入都门，一生中最好的时光都在漂泊中度过不无关系。
《关河令·秋阴时晴渐向暝》是一首客旅之词。此词以时光的转换为线索，表现了深秋萧瑟清寒中词人因人去屋空而生的凄切孤独感。词人意写心境，写情，但主要笔墨却是写环境，白日萧瑟清寒的环境浸透了他的凄清之感，夜半沉寂冷落的环境更浸润了孤独感。全词分别从听觉和视觉两方面来营造孤凄的意境，刻画出词人寒夜酒醒、百无聊赖的孤苦形象。这种凝练深沉的风格，与
小令词高华清丽的主流风格有所不同。
这是一首客旅之词。全词以时光的转换为线索，表现了深秋萧瑟清寒中作者因人去屋空而生的凄切孤独感。作者意写心境、写情，但主要笔墨却是写环境，而白日萧瑟清寒的环境浸透了主人公的凄清之感，夜半沉寂冷落的环境更浸润了主人公的孤独感。词中刻画寒夜酒醒，百无聊赖的孤苦形象，分别从听觉和视觉两方面来刻画孤凄意境。这种凝练深沉的风格，与
写山名句_古文岛_原古诗文网
云来山更佳，云去山如画。
五月天山雪，无花只有寒。
相看两不厌，只有敬亭山。
青山霁后云犹在，画出东南四五峰。
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
山路元无雨，空翠湿人衣。
举头红日近，回首白云低。
只有天在上，更无山与齐。
空山不见人，但闻人语响。
白云回望合，青霭入看无。
明月净松林，千峰同一色。
欧阳修《自菩提步月归广化寺》
平山阑槛倚晴空，山色有无中。
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。
柳宗元《与浩初上人同看山寄京华亲故》
却有一峰忽然长，方知不动是真山。
江上春山远，山下暮云长。
白玉蟾《水调歌头·江上春山远》
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
不觉碧山暮，秋云暗几重。
李白《听蜀僧濬弹琴/听蜀僧浚弹琴》
太乙近天都，连山接海隅。
绿树村边合，青山郭外斜。
久雨寒蝉少，空山落叶深。
叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。
辛弃疾《沁园春·灵山斋庵赋时筑偃湖未成》
青山尚且直如弦，人生孤立何伤焉？
飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
不多时暮霭风吹散，西山看我，我看西山。
欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。
日暮北风吹雨去，数峰清瘦出云来。
云光侵履迹，山翠拂人衣。
姜夔《点绛唇·丁未冬过吴松作》
盘薄万古，邈然星河，凭天霓以结峰，倚斗极而横嶂。
李白《代寿山答孟少府移文书》
太白与我语，为我开天关。
诗品二十四则·含蓄原文及赏析、拼音版及朗读_司空图古诗_古文岛_原古诗文网
诗品二十四则·含蓄司空图唐代
不用太多华丽的词藻，过多的烘托。只用含蓄简明的语句，就把所包含的意境表达的淋漓尽致。
文辞虽未说到苦难的情状，读时却使人十分哀伤。
事物存在着实在的情理，作品和它一起沉浮呼吸。
含蓄，就像漉酒时酒汁渗漏不尽，又如同花开时遇到满天霜气。
空中的沙尘游荡不定，海里的泡沫飘荡涌流。
万物不断变化聚散，诗歌需要博采精收。
《诗品二十四则·含蓄》是一首四言古诗。这则诗是《二十四诗品》的第十一品，是全书最具文采的篇章之一。前二句说明作诗也好，行文也罢，神韵是摆在第一位的，并举例说明；中二句主要想说明含蓄所要达到的境界；末二句境界始大，笔下能以一驭万，笼天地于形内，挫万物于笔端。全诗层次丰富，说理透彻，给人以美的享受，具有很高的文学价值和审美价值。
唐代是中国诗歌文化发展的巅峰，不论是从诗人规模还是作品质量上，再没有哪个时期能望其项背。这一时期，诗歌理论发展也达到了一个巅峰，司空图的《二十四诗品》便是其中的代表作，这部着重探讨诗歌美学问题的理论著作也成了中国文学史上的经典名篇。
《含蓄》一则是《二十四诗品》的第十一品，是全书最具文采的篇章之一，向来为人所称道。既名曰“含蓄”，下笔就不能太露骨，提出要“不著一字，尽得风流”。作诗也好，行文也罢，神韵首先是摆在第一位的，就是要让读者品出“韵外之致”和“味外之旨”来。紧接着，为具体阐述这种思想，作者首先举了个例子，“语不涉难，已不堪忧”：在措辞上没有苦大仇深的句子，
唐代是中国诗歌文化发展的巅峰，不论是从诗人规模还是作品质量上，再没有哪个时期能望其项背。这一时期，诗歌理论发展也达到了一个巅峰，
的《二十四诗品》便是其中的代表作，这部着重探讨诗歌美学问题的理论著作也成了中国文学史上的经典名篇。
《含蓄》一则是《二十四诗品》的第十一品，是全书最具文采的篇章之一，向来为人所称道。既名曰“含蓄”，下笔就不能太露骨，提出要“不著一字，尽得风流”。作诗也好，行文也罢，神韵首先是摆在第一位的，就是要让读者品出“韵外之致”和“味外之旨”来。紧接着，为具体阐述这种思想，作者首先举了个例子，“语不涉难，已不堪忧”：在措辞上没有苦大仇深的句子，但蕴含在字间的忧患就足以让人唏嘘不已，以文已尽而意有余，回味无穷为上。
第二段是在第一段基础上的递进，主要是想说明含蓄所要达到的境界，“是有真宰，与之沉浮”。所谓的“真宰”语出《庄子•齐物论》，即指万物运行的内在规律，在此则是指作品的内容和情感。含蓄不是一成不变的，要根据作品的“沉浮”而“与之”，须得自然。如酒之溢出于器，虽已积满，而仍不休；抑如花之将绽，遇有秋寒之气，则必放慢其速，含而不露。这两个比喻，不仅切合命题，而且给人以美的享受，所以说这则很有文采。
文到第三段而境界始大，空中之尘、海中之沤，无穷无尽，而诗人只要取其九牛之一毛，也就理解他们的特质了。进而以一驭万，笼天地于形内，挫万物于笔端。而末句之“万取一收”与首句“不著一字，尽得风流”这一纲领性判断相照应，这也正是一种含蓄的笔法。
黄庭坚简介_古文岛_原古诗文网
黄庭坚（1045-1105），字鲁直，号山谷道人，晚号涪翁，洪州分宁（今江西省九江市修水县）人，北宋著名文学家、书法家，为盛极一时的江西诗派开山之祖，与杜甫、陈师道和陈与义素有“一祖三宗”（黄庭坚为其中一宗）之称。与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下，合称为“苏门四学士”。生前与苏轼齐名，世称“苏黄”。著有《山谷词》，且黄庭坚书法亦能独树一格，为“宋四家”之一。
在祖父黄湜的影响下，黄庭坚自小就喜欢书法。他擅长行书、草书，楷书也自成一家。学书尤为推崇王羲之《兰亭序》。其有一首赞颂杨凝式的诗可以说明他对《兰亭序》习练体会之深：“世人尽学兰亭面，欲换凡骨无金丹。谁知洛阳杨风子，下笔便到乌丝栏。”这其中不能没有其对王羲之书法学习的深悟。
黄庭坚在上溯晋唐、学习前人经典书法时，对其影响最大的莫过于苏轼，可以说黄庭坚的手札小行书在很大程度上是学苏轼的。黄庭坚作为“苏门四学士”之一，深受苏轼书风的影响。在黄庭坚书论中，评东坡书颇多，且多为推崇备至者。苏东坡不仅是黄庭坚文学上的老师和提携者，而且也是其书法的学榜样。在黄
黄庭坚，字鲁直，生于宋庆历五年（公元1045年），为洪州分宁（今江西省九江市修水县）人。
幼年便聪颖过人，读书数遍就能背诵。他舅舅李常到他家，取架上的书问他，他没有不知道的。李常非常奇怪。以为他是千里之才。
宋皇祐三年（1051年），七岁，作牧童诗：“骑牛远远过前村，吹笛风斜隔岸闻，多少长安名利客，机关用尽不如君”。
宋皇祐四年（1052年），八岁，作诗送人赴举：“万里云程着祖鞭，送君归去玉阶前，若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年”
宋治平四年（1067年），黄庭坚考中进士，任汝州叶县
这样，他们虽努力在诗法上向杜甫、韩愈以来的诗人学习，却未能更好地继承杜甫、白居
黄庭坚在衡州，去得最多、待得最久的地方是花光寺。据《衡州府志》载，花光寺在城南十里，即今衡阳市黄茶岭一带。
花光寺住持仲仁，字超然，越州会稽（今浙江绍兴）人。北宋元祐年间（1086—1093）来到衡州，因住在花光寺，故人称花光和尚。仲仁酷爱梅花，每值春暖花开，他就终日坐卧花间，吟诵赏玩。曾于月夜见梅影映窗，疏影摇曳，悄然可爱，于是欣然提笔摹写。此后，他的梅花画技大进，将梅花枝干虬曲、疏影横斜的神韵，表现得淋漓尽致，成为墨梅画法的始祖。
史载，仲仁墨梅代表作有《暗香》、《疏影》、《水边》、《溪雪》等，但均无留存。
黄庭坚对仲仁画作称叹不已，夸他所画梅
我国南方楼台亭阁甚多，但最具名气的屈指可数。快阁算得上是全国闻名的古阁楼建筑之一。它以独特的建筑风格、悠久的历史和灿烂的文化遗产而载入《中国名胜词典》。
快阁雄踞在泰和县城东侧的泰和中学校园内。这座阁楼始建于唐代乾符元年（874年），距今已有一千一百多年的历史。它初为奉祀西方慈氏（俗称观音大士）之所，名“慈氏阁”。宋初太常博士沈遵任泰和县令期间，因政通人和、百姓安居乐业，常登阁远眺，心旷神怡，遂易名“快阁”。史称：“阁曰快，自得之谓也”。
快阁名闻天下，始于宋代大诗人黄庭坚的名诗《登快阁》。黄庭坚（1045—1105年），字鲁直，自号山谷道人，
黄庭坚的书法成就主要表现于其行书和草书中。我们分别就其行书和草书来探讨其艺术风格形成之渊源。
清明节名句_古文岛_原古诗文网
人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。
纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘。
无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。
喜得故人同待诏，拟沽春酒醉京华。
拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。
柳永《木兰花慢·拆桐花烂漫》
清明节，雨晴天，得意正当年。
日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前。
花落草齐生，莺飞蝶双戏。
雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。
清明过了，不堪回首，云锁朱楼。
朱淑真《眼儿媚·风日迟迟弄轻柔》
才过清明，渐觉伤春暮。
乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。
白下有山皆绕郭，清明无客不思家。
帝里重清明，人心自愁思。
清明时节出郊原，寂寂山城柳映门。
刬地东风欺客梦，一枕云屏寒怯。
石马立当道，纸鸢鸣半空。
燕归花谢，早因循、又过清明。
纳兰性德《红窗月·燕归花谢》
清明时节雨声哗。潮拥渡头沙。
拆桐花烂熳，乍疏雨、洗清明。
柳永《木兰花慢·拆桐花烂熳》
家住江南，又过了、清明寒食。
清明上巳西湖好，满目繁华。
欧阳修《采桑子·清明上巳西湖好》
朝作轻寒暮作阴，愁中不觉已春深。
万条千缕绿相迎。舞烟眠雨过清明。
晏几道《浣溪沙·二月和风到碧城》
春来春去何时尽，闲恨闲愁触处生。
折得一枝杨柳，归来插向谁家。
试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。
今日清明节，园林胜事偏。
东风惆怅欲清明，公子桥边沉醉。
年时酒伴，年时去处，年时春色。
晴风吹柳絮，新火起厨烟。
待把酒送君，恰又清明后。
尚书名句_古文岛_原古诗文网
人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
玩人丧德，玩物丧志。
宽而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，强而义。
不矜细行，终累大德。为山九仞，功亏一篑。
若升高，必自下，若陟遐，必自迩。
惟德动天，无远弗届。满招损，谦受益，时乃天道。
非知之艰，行之惟艰。
慎厥身，修思永。
静言庸违，像恭滔天。
功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰。
抚我则后，虐我则仇。
满招损，谦受益，时乃天道。
民惟邦本，本固邦宁。
惟德动天，无远弗届。
诗言志，歌永言，声依永，律和声。
不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足。
蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦。
允恭克让，光被四表，格于上下。
心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。
罔游于逸，罔淫于乐。
任贤勿贰，去邪勿疑。
惟天地万物父母，惟人万物之灵。
知之曰明哲，明哲实作则。
临下以简，御众以宽；罚弗及嗣，赏延于世。
木从绳则正，后从谏则圣。
建官惟贤，位事惟能。
人之有能有为，使羞其行，而邦其昌。
牝鸡无晨；牝鸡之晨，惟家之索。
稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
必有忍，其乃有济；有容，德乃大。
夙夜惟寅，直哉惟清。
百姓昭明，协和万邦。
尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
作宾于王家，与国咸休，永世无穷。
若农服田力穑，乃亦有秋。
终始惟一，时乃日新。
天作孽，犹可违；自作孽，不可逭。
克明俊德，以亲九族。
箫韶九成，凤凰来仪。
火炎昆冈，玉石俱焚。
无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
诗经名句_古文岛_原古诗文网
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
如月之恒，如日之升。
有匪君子，如切如磋，如琢如磨。
靡不有初，鲜克有终。
言念君子，温其如玉。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
蒹葭苍苍，白露为霜。
七月流火，九月授衣。
有美一人，清扬婉兮。
相鼠有皮，人而无仪！
纵我不往，子宁不来？
邂逅相遇，适我愿兮。
昔我往矣，杨柳依依。
溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
南有乔木，不可休思；汉有游女，不可求思。
巧笑倩兮，美目盼兮。
凤凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止。
风雨如晦，鸡鸣不已。
鹤鸣于九皋，声闻于野。
我心伤悲，莫知我哀！
投我以桃，报之以李。
中心藏之，何日忘之！
虽则如云，匪我思存。
月出皎兮，佼人僚兮。
人而无仪，不死何为？
梧桐生矣，于彼朝阳。
有女同车，颜如舜华。
绸缪束薪，三星在天。
鸢飞戾天，鱼跃于渊。
五月斯螽动股，六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。
有美一人，婉如清扬。
手如柔荑，肤如凝脂。
凤凰鸣矣，于彼高冈。
蜉蝣之羽，衣裳楚楚。
鹤鸣于九皋，声闻于天。
如切如磋，如琢如磨。
今我来思，雨雪霏霏。
窈窕淑女，君子好逑。
卿云烂兮，糺缦缦兮。
皎皎白驹，在彼空谷。
野有蔓草，零露漙兮。
所谓伊人，在水一方。
刘禹锡简介_古文岛_原古诗文网
刘禹锡（772年~842年），字梦得，籍贯河南洛阳，生于河南郑州荥阳，自述“家本荥上，籍占洛阳”，自称是汉中山靖王后裔。唐朝时期大臣、文学家、哲学家，有“诗豪”之称。他的家庭是一个世代以儒学相传的书香门第。政治上主张革新，是王叔文派政治革新活动的中心人物之一。后来永贞革新失败被贬为朗州司马（今湖南常德）。据湖南常德历史学家、收藏家周新国先生考证刘禹锡被贬为朗州司马其间写了著名的“汉寿城春望”。
刘禹锡，其祖先为汉景帝贾夫人之子刘胜，七代祖刘亮，事北朝为冀州刺史散骑常侍，随北魏孝文帝迁都洛阳。父亲刘绪，为避安史之乱，迁居苏州。刘禹锡生于大历七年（772年），其父、祖均为小官僚，父刘绪曾在江南为官，刘禹锡并在那里度过了青少年时期。他很小就开始学习儒家经典和吟诗作赋，既聪明又勤奋，在做诗方面，曾得当时著名诗僧皎然、灵澈的熏陶指点。
贞元六年（790年）十九岁前后，刘禹锡游学洛阳、长安，在士林中获得很高声誉。
贞元九年（793年），与柳宗元同榜进士及第，同年登博学鸿词科。两年后再登吏部取士科，释褐为太子校书，不久丁忧居家。贞元十六
刘禹锡故居自宋代以来，明代、清代都对陋室进行过扩建和重建。1986年，陋室由安徽省、和县拨款修葺。同年，陋室经省人民政府批准为省级重点文物保护单位，占地5多亩。2008年，安徽和县斥资千万元改造刘禹锡陋室铭故居。
刘禹锡纪念馆坐落在连州中学燕喜山，飞檐斗拱，采用朱红色的支柱，无不透露出中国古典式宫廷建筑风格，显得古色古香。古朴雄伟的纪念馆经精心布展后显得魅力四射：灯光、壁画、诗词、铜像等场景的搭配，烘托出一种丰富多彩的历史厚重感。
一代诗豪刘禹锡死后，被葬在了河南荥阳（今郑州荥阳）。荥阳市政府在
刘禹锡籍贯争议有三种说法，第一种说法是江苏徐州，第二种说法是河南洛阳，第三种说法是浙江嘉兴。
但是白居易却称"彭城刘梦得"，不知白居易此说有没有根据。《徐州师范学院学报》著文，力辩刘禹锡的籍贯和出生地是彭城而非嘉兴。主要理由有：一，刘师"联墙住"，不是"联墙生"，曾"住"嘉兴。并不能推定他就"生"在嘉兴。二。刘，裴二人"踏芳"。同钓，至少以十几岁。刘生于七七二年，"踏芳"同钓当在七八三年左右，而此时上距刘绪天宝末
纪念馆坐落在连州中学燕喜山的刘禹锡纪念馆，飞檐斗拱，采用朱红色的支柱，无不透露出中国古典式宫廷建筑风格，显得古色古香。古朴雄伟的纪念馆经精心布展后显得魅力四射：灯光、壁画、
词、铜像等场景的搭配，烘托出一种丰富多彩的历史厚重感。
爱情名句_古文岛_原古诗文网
只愿君心似我心，定不负相思意。
似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
南风知我意，吹梦到西洲。
愿得一心人，白头不相离。
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。
金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
海水梦悠悠，君愁我亦愁。
心似双丝网，中有千千结。
此后锦书休寄，画楼云雨无凭。
系我一生心，负你千行泪。
柳永《忆帝京·薄衾小枕凉天气》
多情却被无情恼，今夜还如昨夜长。
元好问《鹧鸪天·候馆灯昏雨送凉》
今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
晏几道《鹧鸪天·彩袖殷勤捧玉钟》
天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
肠已断，泪难收。相思重上小红楼。
琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。
晏几道《临江仙·梦后楼台高锁》
鬼谷子名句_古文岛_原古诗文网
春生、夏长、秋收、冬藏，天之正也，不可干而逆之。
智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。
故知之始己，自知而后知人也。
审定有无与其实虚，随其嗜欲以见其志意
欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达。
《鬼谷子·本经阴符七术·养志法灵龟》
以阳求阴，苞以德也；以阴结阳，施以力也
牧之不审，得情不明；得情不明，定基不审。
变化无穷，各有所归。
智贵不妄，听贵聪，智贵明，辞贵奇。
逆之者，虽成必败。
静和者养气，养气得其和。
《鬼谷子·本经阴符七术·盛神法五龙》
故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之。
无目者，不可示以五色，无耳者，不可告以五音。
经起秋毫之末，挥之于太山之本。
有守之人，目不视非、耳不听邪
物有自然，事有合离。
言多必有数短之处，议其短验之。
几者不晚，成而不拘，久而化成。
反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己。
《鬼谷子·鬼谷子·反应第二》
化转环属，各有形势，反覆相求，因事为制。
《鬼谷子·鬼谷子·忤合第六》
外亲而内疏者说内，内亲而外疏者说外。
不出户而知天下，不窥牖而见天道
《鬼谷子·本经阴符七术·实意法腾蛇》
口者，心之门户也；心者，神之主也。
谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成
捭之者，料其情也；阖之者，结其诚也。
出言则欲听，举事则欲成。
禽兽知用其所长，而谈者知用其所用也。
《鬼谷子·鬼谷子·权篇第九》
人言者，动也；己默者，静也。
见其谋事，知其志意。
《鬼谷子·鬼谷子·内揵第三》
势败者，不以神肃察也。
《鬼谷子·本经阴符七术·散势法鸷鸟》
以反求复，观其所托。
捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物。
《鬼谷子·鬼谷子·捭阖第一》
量权不审，不知强弱轻重之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。
《鬼谷子·鬼谷子·揣篇第七》
阳动而行，阴止而藏；阳动而出，阴隐而入
古之大化者，乃与无形俱生。
远而亲者，有阴德也。近而疏者，志不合也。
审察其所先后，度权量能，校其伎巧短长。
摩之在此，符之在彼，从而用之，事无不可。
《鬼谷子·鬼谷子·摩篇第八》
有近而不可见，有远而可知。
《鬼谷子·鬼谷子·抵巇第四》
用赏贵信，用刑贵正。
阴阳其和，终始其义。
日进前而不御，遥闻声而相思。
欲说者务隐度，计事者务循顺。
耳目者，心之佐助也，所以窥间见奸邪。
振穷趋急，施之能言厚德之人。
《鬼谷子·中经·全篇第二十三》
阴虑可否，明言得失，以御其志。
强郄既斗，称胜者，高其功，盛其势。
写雪名句_古文岛_原古诗文网
应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。
六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。
柴门闻犬吠，风雪夜归人。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
夜深知雪重，时闻折竹声。
燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。
洒空深巷静，积素广庭闲。
吹灯窗更明，月照一天雪。
夜雪初霁，荠麦弥望。
风起，雪飞炎海变清凉。
雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。
年年雪里，常插梅花醉。
终南阴岭秀，积雪浮云端。
雪花全似梅花萼。细看不是雪无香，天风吹得香零落。
残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。
夏宜急雨，有瀑布声；冬宜密雪，有碎玉声；宜鼓琴，琴调虚畅；宜咏诗，诗韵清绝；宜围棋，子声丁丁然；宜投壶，矢声铮铮然；皆竹楼之所助也。
未若柳絮因风起。
梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。
理论诗文_古文岛_原古诗文网
古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。
圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。
六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。(不知其一作：不知乎；西东一作：东西)
妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。(有不见者一作：有不得见者)
嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！
呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。
六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。或曰：六国互丧，率赂秦耶？曰：不赂者以赂者丧。盖失强援，不能独完。故曰：弊在赂秦也。
齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉？与嬴而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉。赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。
呜呼！以赂秦之地封天下之谋臣，以事秦之心礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫！有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。为国者无使为积威之所劫哉！
夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，下而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。
君子曰：学不可以已。
青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。木直中绳，𫐓以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，𫐓使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。
积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。
蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮，适千里者，三月聚粮。之二虫又何知？(抢榆枋一作：枪榆枋)
小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之。不亦悲乎！
汤之问棘也是已：“穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏。背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鴳笑之曰：‘彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也？’”此小大之辩也。
故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。
始皇既没，余威震于殊俗。然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也；才能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富；蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄櫌棘矜，非铦于钩戟长铩也；谪戍之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。然而成败异变，功业相反，何也？试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为宫；一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。
秦灭周祀，并海内，兼诸侯，南面称帝，以养四海。天下之士，斐然向风。若是，何也？曰：近古之无王者久矣。周室卑微，五霸既灭，令不行于天下。是以诸侯力政，强凌弱，众暴寡，兵革不休，士民罢弊。今秦南面而王天下，是上有天子也。既元元之民冀得安其性命，莫不虚心而仰上。当此之时，专威定功，安危之本，在于此矣。
秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道而立私爱，焚文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。夫兼并者高诈力，安危者贵顺权，此言取与守不同术也。秦离战国而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之守之者无异也。孤独而有之，故其亡可立而待也。借使秦王论上世之事，并殷、周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主，犹未有倾危之患也。故三王之建天下，名号显美，功业长久。
二世不行此术，而重以无道：坏宗庙与民，更始作阿房之宫；繁刑严诛，吏治刻深；赏罚不当，赋敛无度。天下多事，吏不能纪；百姓困穷，而主不收恤。然后奸伪并起，而上下相遁；蒙罪者众，刑戮相望于道，而天下苦之。自群卿以下至于众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不安其位，故易动也。是以陈涉不用汤、武之贤，不借公侯之尊，奋臂于大泽，而天下响应者，其民危也。
故先王者，见终始之变，知存亡之由。是以牧民之道，务在安之而已矣。下虽有逆行之臣，必无响应之助。故曰：“安民可与为义，而危民易与为非”，此之谓也。贵为天子，富有四海，身在于戮者，正之非也。是二世之过也。
秦兼诸侯山东三十余郡，脩津关，据险塞，缮甲兵而守之。然陈涉率散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰白梃，望屋而食，横行天下。秦人阻险不守，关梁不闭，长戟不刺，强弩不射。楚师深入，战于鸿门，曾无藩篱之难。于是山东诸侯并起，豪俊相立。秦使章邯将而东征，章邯因其三军之众，要市于外，以谋其上。群臣之不相信，可见于此矣。子婴立，遂不悟。借使子婴有庸主之材而仅得中佐，山东虽乱，三秦之地可全而有，宗庙之祀宜未绝也。
鄙谚曰：“前事之不忘，后事之师也。”是以君子为国，观之上古，验之当世，参之人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化因时，故旷日长久而社稷安矣。
鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。
一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已乎？此之谓失其本心。(与同：欤)
十年春，齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉？”刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。问：“何以战？”公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小惠未遍，民弗从也。”公曰：“牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。”对曰：“小信未孚，神弗福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也。可以一战。战则请从。”（遍一作：徧)
公与之乘，战于长勺。公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下视其辙，登轼而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。
既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”
子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”《学而》
曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”《学而》
子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”《为政》
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”《为政》
子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”《为政》
子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”《雍也》
子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”《雍也》
子曰：“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”《述而》
子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”《述而》
子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”《子罕》
子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”《子罕》
子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”《子张》
笔记文诗文_古文岛_原古诗文网
潭中鱼可百许头，皆若空游无所依，日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。(下澈一作：下彻)
《水经》云：“彭蠡之口有石钟山焉。”郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？
事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师虽知而不能言。此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。
褒禅山亦谓之华山，唐浮图慧褒始舍于其址，而卒葬之；以故其后名之曰“褒禅”。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识曰“花山”。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。
其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。方是时，余之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之，而不得极夫游之乐也。
于是余有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所得也！
余于仆碑，又以悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！此所以学者不可以不深思而慎取之也。
四人者：庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，余弟安国平父、安上纯父。
至和元年七月某日，临川王某记。
谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。
陈太丘与友期行，期日中。过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。客问元方：“尊君在不？”答曰：“待君久不至，已去。”友人便怒曰：“非人哉！与人期行，相委而去。”元方曰：“君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。”友人惭，下车引之。元方入门不顾。
沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得，以为顺流下矣。棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。
一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：“尔辈不能究物理。是非木杮，岂能为暴涨携之去？乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。沿河求之，不亦颠乎？”众服为确论。
一老河兵闻之，又笑曰：“凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转。转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，固颠；求之地中，不更颠乎？”如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤？
梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。为设果，果有杨梅。孔指以示儿曰：“此是君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”
七夕节名句_古文岛_原古诗文网
盈盈一水间，脉脉不得语。
天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
由来碧落银河畔，可要金风玉露时。
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。
愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
别离还有经年客，怅望不如河鼓星。
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。
梦入蓝桥，几点疏星映朱户。
烟霄微月澹长空，银汉秋期万古同。
河汉清且浅，相去复几许。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。
铜壶漏报天将晓，惆怅佳期又一年。
几许欢情与离恨，年年并在此宵中。
天上低昂似旧，人间儿女成狂。
云阶月地，关锁千重。
两情缠绵忽如故。复畏秋风生晓路。
桥成汉渚星波外，人在鸾歌凤舞前。
晏几道《鹧鸪天·当日佳期鹊误传》
纤纤擢素手，札札弄机杼。
一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。
东飞乌鹊西飞燕。盈盈一水经年见。
恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。
双星良夜，耕慵织懒，应被群仙相妒。
此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。
凉月横舟，银河浸练，万里秋容如拭。
天上分金镜，人间望玉钩。
玉露金风报素秋，穿针楼上独含愁。
鹊辞穿线月，花入曝衣楼。
织女牵牛送夕阳，临看不觉鹊桥长。
未会牵牛意若何，须邀织女弄金梭。
纵浮槎来，浮槎去，不相逢。
不见穿针妇，空怀故国楼。
七夕年年信不违，银河清浅白云微，蟾光鹊影伯劳飞。
毛文锡《浣溪沙·七夕年年信不违》
月胧星淡，南飞乌鹊，暗数秋期天上。
络角星河菡萏天，一家欢笑设红筵。
岂能无意酬乌鹊，惟与蜘蛛乞巧丝。
他乡逢七夕，旅馆益羁愁。
夜色银河情一片。轻帐偷欢，银烛罗屏怨。
应倾谢女珠玑箧，尽写檀郎锦绣篇。
年年乞与人间巧，不道人间巧已多。
星桥鹊驾，经年才见，想离情、别恨难穷。
但令一岁一相逢，七月七日河边渡。
河边独自看星宿，夜织天丝难接续。
春天名句_古文岛_原古诗文网
人闲桂花落，夜静春山空。
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
韩愈《早春呈水部张十八员外/初春小雨/早春》
有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。
等闲识得东风面，万紫千红总是春。
芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。
落尽梨花春又了。满地残阳，翠色和烟老。
若待上林花似锦，出门俱是看花人。
春日宴，绿酒一杯歌一遍。
花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。
两处春光同日尽，居人思客客思家。
轻舟短棹西湖好，绿水逶迤。芳草长堤，隐隐笙歌处处随。
欧阳修《采桑子·轻舟短棹西湖好》
不枉东风吹客泪。相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
欧阳修《青玉案·一年春事都来几》
夜长争得薄情知？春初早被相思染。
燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。
若待明朝风雨过，人在天涯！春在天涯。
虞集《南乡一剪梅·招熊少府》
游人不管春将老，来往亭前踏落花。
把酒祝东风，且共从容。
欧阳修《浪淘沙·把酒祝东风》
疏懒意何长，春风花草香。
黄庭坚《菩萨蛮·半烟半雨溪桥畔》
一帘红雨桃花谢，十里清阴柳影斜。
清代诗文_古文岛_原古诗文网
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。等闲变却故人心，却道故人心易变。(一作：却道故心人易变)
骊山语罢清宵半，泪雨霖铃终不怨。何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。(一作：泪雨零/夜雨霖)
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
残雪凝辉冷画屏，落梅横笛已三更，更无人处月胧明。
泰山之阳，汶水西流；其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城也。最高日观峰，在长城南十五里。
戊申晦，五鼓，与子颍坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫。稍见云中白若樗蒱数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五采。日上，正赤如丹，下有红光动摇承之。或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。
亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。僻不当道者，皆不及往。
山多石，少土。石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。
一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春？
浆向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。(人材一作：人才)
写狼诗文_古文岛_原古诗文网
屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两狼之并驱如故。
狼跋其胡，载疐其尾。公孙硕肤，赤舄几几。
狼疐其尾，载跋其胡。公孙硕肤，德音不瑕？
两牧童入山至狼穴，穴中有小狼二。谋分捉之，各登一树，相去数十步。少顷，大狼至，入穴失子，意甚仓皇。童于树上扭小狼蹄、耳，故令嗥。大狼闻声仰视，怒奔树下，且号且抓。其一童又在彼树致小狼鸣急。狼闻声四顾，始望见之；乃舍此趋彼，号抓如前状。前树又鸣，又转奔之。口无停声，足无停趾，数十往复，奔渐迟，声渐弱；既而奄奄僵卧，久之不动。童下视之，气已绝矣！
狐笑猪曰：“汝蠢然一物，焉能及我？”猪曰：“汝何必笑我，汝亦不见得能立功于世。”狐曰：“我之皮，能衣被苍生，如何言无功？若汝则无功耳。”猪曰：“我之肉，能供人果腹？如何言无功？”羊贸贸然来，曰：“汝等不必争，我能兼汝二者之长，又当如何？”语未竟，狼突如其来，尽扑杀而食之。笑曰：“这一般奴隶性质的畜生，动辄言功，只合做我的牺牲也。”
两牧竖入山至狼穴，穴有小狼二，谋分捉之。各登一树，相去数十步。
少顷，大狼至，入穴失子，意甚仓皇。竖于树上扭小狼蹄耳故令嗥；大狼闻声仰视，怒奔树下，号且爬抓。其一竖又在彼树致小狼鸣急；狼辍声四顾，始望见之，乃舍此趋彼，跑号如前状。前树又呜，又转奔之。口无停声，足无停趾，数十往复，奔渐迟，声渐弱；既而奄奄僵卧，久之不动。竖下视之，气已绝矣。
今有豪强子，怒目按剑，若将搏噬；为所怒者，乃阖扇去。豪力尽声嘶，更无敌者，岂不畅然自雄？不知此禽兽之威，人故弄之以为戏耳。
相国张公文蔚庄在东都北坡，庄内有鼠狼穴，养四子，为蛇所吞。鼠狼雄雌情切，乃于穴外坋土，恰容蛇头。
俟其出穴，果入所坋处出头，度其回转不及，当腰啮断而劈蛇腹，衔出四子，尚有气，置于穴外，衔豆叶嚼而傅之，皆活。
何微物而有情有智若是乎！最灵者人，胡不思也？
有钱某者，赴市归晚，行山麓间。突出狼数十，环而欲噬。迫甚，见道旁有积薪高丈许，急攀跻执掘？，爬上避之。狼莫能登，内有数狼驰去。少焉，簇拥一兽来，俨舆卒之舁官人者，坐之当中。众狼侧耳于其口傍，若密语俯听状。少顷，各跃起，将薪自下抽取，枝条几散溃矣。钱大骇，呼救。
良久，适有樵伙闻声，共喊而至，狼惊散去，而舁来之兽独存，钱乃与各樵者谛视之。类狼非狼，圆睛短颈，长喙怒牙，后足长而软，不能起立，声若猿啼。钱曰：“噫！吾与汝素无仇，乃为狼军师谋主，欲伤我耶！”兽叩头哀嘶，若悔恨状。乃共挟至前村酒肆中，烹而食之。
诸葛亮简介_古文岛_原古诗文网
诸葛亮46岁的时候，他的亲生儿子诸葛瞻出生，史书记载，诸葛亮去世的时候，诸葛瞻才八岁。但他从小就聪慧可爱，擅长书画，记忆力很强。长大后从低级军官做起，一直升到他父亲曾担任过的军师将军。
后来，诸葛瞻官至卫将军，一度执掌蜀国朝政。魏国大将邓艾讨伐蜀国时，诸葛瞻率领军队前去抵抗，拒绝魏军诱降，战死在绵竹。当时他的儿子诸葛尚年仅十七岁，同样战死沙场；诸葛瞻殉国之时，他的次子诸葛京还很小，不到参军打仗的年龄，所以幸存了下来。
晋朝统一三国之后，诸葛京被新的朝廷迁居到中原一带，征召为官吏。诸葛京出任过关中地区眉县令，并治理得很好。想当年，他的祖父诸葛亮多
【解释】木制的带有幌动货箱的人力步行式运输器具。
【出处】晋·陈寿《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意。”
《三国演义》中关于“木牛流马”的记载：忽一日，长史杨仪入告曰：“即今粮米皆在剑阁，人夫牛马，搬运不便，如之奈何？”孔明笑曰：“吾已运谋多时也。前者所积木料，并西川收买下的大木，教人制造木牛流马，搬运粮米，甚是便利。牛马皆不水食，可以昼夜转运不绝也。”众皆惊曰：“自古及今，未闻有木牛流马之事。不知丞相有何妙法，造此奇物？”孔明曰：“吾已令人依法制造，尚未完备。吾今先将造木牛流马之法，尺寸方圆，长短
诸葛亮于汉灵帝光和四年（公元181年）出生在琅邪郡阳都县的一个官吏之家，诸葛氏是琅邪的望族，先祖诸葛丰曾在西汉元帝时做过司隶校尉，诸葛亮父亲诸葛圭东汉末年做过泰山郡丞；诸葛亮3岁母亲章氏病逝，诸葛亮8岁丧父，与弟弟诸葛均一起跟随由袁术任命为豫章太守的叔父诸葛玄到豫章赴任，东汉朝廷派朱皓取代了诸葛玄职务，诸葛玄就去投奔荆州刘表，诸葛亮的躬耕地尚有争议，一说在南阳卧龙岗，另说在襄阳城西二十里的隆中。
建安二年（197年），诸葛亮的叔父诸葛玄病逝；汉献帝已从长安李傕手中逃出，迁到了曹操的许县。诸葛亮此时已16岁，平日好念《梁父吟》，又常以管仲、乐毅比拟自己
四川成都市武侯区和武侯祠，1991，经政府批准，四川省成都市武侯区正式成立，区名取自辖区内的武侯祠（原为汉昭烈庙，昭烈为刘备死后的谥号）。武侯祠因诸葛亮生前被封为武乡侯而得名，明初与昭烈庙合并，为蜀中著名的历史旅游名胜之一。
南阳武侯祠，又名“诸葛亮庵”，位于河南南阳市卧龙区卧龙岗，始建于魏晋时期，是投魏之蜀国故将黄权在诸葛亮躬耕地卧龙岗上修建而成的是纪念三国时期著名的思想家、军事家诸葛亮的大型祠堂群。
陕西省汉中市武侯祠，位于勉县（沔县），始建于公元263年，为最早的武侯祠（早成都武侯祠约50年），故而被称为“天下第一武侯祠”。
《三国志》：诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道；尽忠益时者虽雠必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿；终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。可谓识治之良才，管、萧之亚匹矣。
《三国志》：及备殂没，嗣子幼弱，事无巨细，亮皆专之。于是外连东吴，内平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物究其极，科教严明，赏罚必信，无恶不惩，无善不显，至于吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然也。
猪肉颂原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼文言文_古文岛_原古诗文网
净洗铛，少著水，柴头罨烟焰不起。待他自熟莫催他，火候足时他自美。黄州好猪肉，价贱如泥土。贵者不肯吃，贫者不解煮，早晨起来打两碗，饱得自家君莫管。
被贬黄州时，如今黄州以北三十华里处的黄陂县(今武汉市黄陂区)，当地百姓过年过节也有吃东坡肉的传统。为此他写有《猪肉颂》一词。
“净洗铛，少著水，柴头罨烟焰不起”。“净洗铛”，虽然是说做好烹调的准备，其实这正是做事或修养身心时虔诚、认真态度的体现。煮肉如此，做一切事情，均须如此。读者可以从这小心翼翼的“净洗铛”中，窥见到
平时修养身心之严谨、真诚。“少著水，柴头罨烟焰不起”水放得不多不少，火要不大不小，这样煨炖，才能将肉烹得又烂又有滋味。苏轼告诉我们，具体实践中，每个环节都要做得稳妥，仔细，来不得半点马虎。透过这一丝不苟的准备与实际操作，我们看到的，不只是烹调本身，而是与对待人生、修炼自身的一种兢兢业业的精神了。
温庭筠简介_古文岛_原古诗文网
温庭筠（wēntíngyún），唐代诗人、词人。本名岐，字飞卿。太原祁（今山西祁县东南）人。唐初宰相温彦博之后裔。出生于没落贵族家庭，多次考进士均落榜，一生很不得志，行为放浪。他曾任随县和方城县尉，官至国子监（jiàn）助教。
《新唐书》与《旧唐书》均有传。他同白居易、柳宗元等著名诗人一样，一生绝大部分时间是在外地度过的。据考，温庭筠幼时已随家客居江淮，后定居于鄠县（今陕西户县）郊野，靠近杜陵，所以他尝自称为杜陵游客。相貌奇丑，人称“温钟馗”。早年苦心学文，年轻时即以词赋兼工，才思敏捷知名。晚唐考试律赋，八韵一篇。据说他叉手一吟便成一韵，八叉八韵即告完稿，时人
关于温庭筠的生年，史籍无载。温集旧注断为唐穆宗长庆四年（824年），夏承焘《温飞卿系年》以为生于元和七年（812年）。陈尚君《温庭筠早年事迹考辨》云生于德宗贞元十七年（801年）。梁超然《唐才子传校笺》同意陈尚君所考。以温庭筠生于贞元十七年算，卒于咸通七年（866年），则他享年66岁。
温庭筠少敏悟，同其他有成就的诗人一样，自幼好学，苦心研习，除了善鼓琴吹笛外，尤长于诗词。《旧唐书》本传中说他“士行尘杂，不修边幅，能逐弦吹之音，为侧艳之词”。词有《握兰集》、《金荃集》，今不传。唯《花间集》中尚存有其词六十六首。孙光宪《北梦琐言》说温庭筠“才思艳丽，工
温庭筠（yún）（约812年－866年），是唐代诗人，又是花间词派的重要作家之一。精通音律，词风浓绮艳丽,语言工炼，格调清俊，他的诗与李商隐齐名，有“温李”之称，但其成就无论从思想内容上还是艺术形式上来说，都不如李商隐。他当时与李商隐、段成式文笔齐名，号称“三十六体”。
温庭筠的先世温彦博虽是宰相，而温庭筠是温彦博的裔孙。可是，到了温庭筠的时候，其家世已衰微。温庭筠与令狐绹之子令狐滈友好，经常出入于相府。同时与段成式两家颇睦，互通诗文，辑为《汉上题襟集》，温庭筠遂将女儿嫁给了段成式之子段安节。
温庭筠诗风上承南北朝齐、梁、陈宫体的余风，下启花间
吴潜简介_古文岛_原古诗文网
吴潜出生在名宦之家，其曾祖、祖父、伯父、父亲均是当朝名儒。父亲吴柔胜乃程、朱理学的饱学之仕，治学极为严谨，为南宋理学的复兴和发展作出过重要贡献。吴潜少小天资聪慧，读书过目不忘，作文急促而就，加之书香门第的耳濡目染，从小受到了良好的熏陶。
庆元(今浙江宁波市)是南宋重要的军事重地，吴潜在此担任较长时间的知府兼沿海制置使，他在巩固边防、发展经济的同时，尤其重视平民教育。“化民成俗其必由学”，作时亭及诸生祠，先后有几千子弟入学，并给于穷苦的学童以食宿的周给。一时家咏人习，学风蔚然。社会风气也得以大大淳化，“昔日荡无纪纲，而今粗知理法”。
去年秋，今年秋，湖上人家乐复忧，西湖依旧流。
吴循州，贾循州，十五年前一转头，人生放下休。
这首南宋无名氏所作的《长相思》，里面提及的吴、贾两个“循州”，正是南宋理宗时的状元丞相吴潜与恶贯满盈的大奸臣、蟋蟀宰相贾似道。这一忠一奸，他们相隔15年，先后被贬循州（今广东龙川）。
景定二年（1261年），奸臣贾似道罗织罪名，吴潜被罢相，年近70岁流放到循州。吴潜看到循州城常受东龙江（即东江上游）洪水威胁，东山寺北面和西边的大片农田亦十年九涝，便发动邑人，修建了大路田防洪大堤。吴潜致力为百姓造福，“政绩斐然”，“百姓勒碑纪念”。
出南安东田镇沿南（安）同（安）公路车行5公里，顺山路行至湖尾山坡谷,映入眼帘的是南宋状元宰相
墓。湖尾山从南安最高峰芹山之脉逶迤而来,吴潜墓坐落在半山坡。一路草木苍翠,新绿扑眼;山涧流泉淙淙,山风送来阵阵花香。墓丘坐北向南,远望巍巍芹山高入天穹,环视四周,青松翠竹,如黛如染。墓前面对仙洞山,坡下田园阡陌尽收眼底,显得视野开阔。如此风水宝地,安息着一代名相,至今已经有700年沧桑风雨了。
宋朝时期，来自倭、高丽的海盗就已对我边防构成了严重威胁，沿江制置吴潜成为中华民族最早抗击倭寇的民族英雄。
宝祐年间，吴潜任沿江制置时，订立了“义船法”。他命令三郡所属各县，分别选出各乡里有财力的人，要求他们联合起来，如“一郡岁调三舟，而有舟者五六十家，则众办六舟，半以应命，半以自食其力，有余赀，俾蓄以备来岁用。凡丈尺有则，印烙有文，调用有时，着为成式，其船专留江浒，不时轮番下海巡视。船户各欲保护乡井，竞出大舟以听调拨。旦日于三江合兵，民船阅之，环海肃然”。
又设永平寨于夜飞山，统以偏校，饷以生券，给以军舰，使渔户有籍而行旅无虞。设向头寨，外防倭
它山堰位于宁波市鄞江，是中国古代闻名于世的四大水利工程之一，1989年被国务院公布为全国重点文物保护单位。至今仍发挥其阻咸、蓄淡、泄洪、引灌的水利功能。吴潜担任浙东制置使时修洪水湾塘三坝，外泄江潮，内增官池蓄水，为阻隔江河之巨防，成为它山堰的重要配套工程。另修“吴公塘”、大西坝、北郭碶、澄浪堰等水利工程。这些13世纪的水利工程，历经800年风雨，有的至今还在发挥作用，惠泽万民，造福后人。
1259年的秋天淫雨绵绵，河水在秋雨中不断上涨，当地人称为“秋潦”。秋天的潦水使制置使吴潜坐立不安了。按规定，由他直接控制各地水闸的开启和闭合。提前放闸就会浪费水资源，而延迟泄放
横亘皖浙边境的天目山有一千秋雄关，自古为兵家必争之地，上演过一幕幕金戈铁马的故事。关下地名曰云梯，唐朝诗人罗隐有“回望千秋岭上云”之誉，其“山若城廓之状，风土有生化之机”，这就是一代名相吴潜的故里。
吴潜1195年诞辰。嘉定十年（1217年），二十三岁的吴潜参加科举考试，高中进士第一，成为宁国1300年科举考试中唯一的状元。吴潜初授承事郎、签镇东军节度，后逐步升迁，历任太府卿表权沿江制置、知建康府、江东安抚留守、知庆元府兼沿海制置使、权兵部尚书、吏部尚书、工部尚书，以吏部尚书兼知临安府。淳祐十一年（1251年），入为参知政事，拜右丞相兼枢密使，开庆元年（1259
是南宋词坛的重要词人。词风激昂凄劲，题材广泛，主要是抒发济时忧国的抱负，也常吐露个人理想受压抑的悲愤。"报国无门空自怨，济时有策从谁吐？"（〔满江红〕《送李御带珙》）是他壮志未酬的自我写照。吴潜也能
,多为纪游、即事之作,有的也抒发"丈夫勋业在安边"（《送曾阿宜往戍》的抗敌抱负。诗较平衍，佳作不多。嘉庆《宁国府志》卷二十《艺文志·书目》载，吴潜著有《履斋诗馀》、《论语士说》、《许国公奏稿》、《鸦涂集》。现存明末梅鼎祚编校《履斋先生遗集》,4卷，辑诗1卷，词1卷，杂文2卷。《□村丛书》有《履斋先生诗余》1卷，续集1卷，别集2卷，收词250余首。
郦道元简介_古文岛_原古诗文网
魏孝文帝延兴二年（472年）壬子，郦道元生于涿州郦亭（今河北省涿州市道元村）的一个官宦家庭。他的父亲郦范年少有为，在北魏太武帝时期，任给事东宫，后来他以优秀的战略眼光成为了一个优秀的军师，曾经做过平东将军和青州刺史。
郦道元少年时期，因父亲郦范担任青州刺史，便跟随父母居住青州（今山东省青州市）。
太和初年，郦道元承袭永宁侯爵位，依例降为伯这一等级。太和十七年（493年）秋季，北魏迁都洛阳，郦道元担任尚书郎。太和十八年（494年），跟随魏孝文帝出巡北方，因执法清正，被提拔为治书侍御史。御史中尉李彪认为道元执法公正
郦道元，字善长，魏孝文帝延兴二年壬子（472年）生于涿州郦亭（今河北省涿州市道元村），郦范的长子，在我国郦姓宗族里面排列第九十八世。少年时期，因父亲郦范担任青州刺史，跟随父母居住青州（今山东省青州市）。父亲去世后，郦道元继承爵位，被封为永宁伯，担任太傅掾。太和十七年（493年）秋季，北魏王朝迁都洛阳，郦道元担任尚书郎。十八年（494年），跟随魏孝文帝出巡北方，因执法清正，被提拔为治书侍御史。
魏宣武帝景明二年（501年），郦道元担任冀州镇（今河北省冀州市）东府长史，采取严厉手段，打击邪恶势力。为政严酷，奸匪盗贼闻风丧胆，纷纷逃往他乡，冀州境内大
史记名句_古文岛_原古诗文网
积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，积毁销骨
《史记·七十列传·张仪列传第十》
《史记·七十列传·李将军列传》
祸不妄至，福不徒来。
毛羽未成，不可以高蜚；文理未明，不可以并兼。
反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。
《史记·七十列传·春申君列传》
千金之裘，非一狐之腋也；台榭之榱，非一木之枝也；三代之际，非一士之智也
智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。
相马失之瘦，相士失之贫。
能行之者未必能言，能言之者未必能行。
人弃我取，人取我与。
功者难成而易败，时者难得而易失也。
《史记·七十列传·淮阴侯列传》
燕雀安知鸿鹄之志哉！
貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也。
《史记·七十列传·商君列传》
疑行无名，疑事无功。
王侯将相宁有种乎！
用贫求富，农不如工，工不如商
聪以知远，明以察微。
规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。
《史记·七十列传·鲁仲连邹阳列传》
千羊之皮不如一狐之腋。
贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。
浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走
善用兵者不以短击长，而以长击短。
顾小而忘大，後必有害；狐疑犹豫，後必有悔。
《史记·七十列传·李斯列传》
《史记·七十列传·太史公自序》
前虑不定，後有大患，将柰之何？
以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变
良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。
《史记·七十列传·老子韩非列传》
见人不正，虽贵不敬也；见人有污，虽尊不下也
同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死。
《史记七十列传·吴王濞列传》
其言必信，其行必果，已诺必诚
《史记·七十列传·游侠列传》
运筹策帷帐之中，决胜於千里之外
《史记·十二本纪·高祖本纪》
狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。
富而不骄，贵而不舒。
彊弩之极，矢不能穿鲁缟；冲风之末，力不能漂鸿毛。
《史记·七十列传·韩长孺列传》
故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。
仁者爱万物而智者备祸於未形，不仁不智，何以为国？
鉴於水者见面之容，鉴於人者知吉与凶
《史记·七十列传·范睢蔡泽列传》
贵上极则反贱，贱下极则反贵。
春节名句_古文岛_原古诗文网
愿得长如此，年年物候新。
半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。
笙歌间错华筵启。喜新春新岁。
赵长卿《探春令·笙歌间错华筵启》
北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
一年忧喜今宵过，两鬓风霜明日新。
谢榛《除夕吴子充诸人集旅寓有感》
愿新年，胜旧年。
昨夜斗回北，今朝岁起东。
愿新春以后，吉吉利利。百事都如意。
悄立市桥人不识，一星如月看多时。
故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。
命随年欲尽，身与世俱忘。
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。
共庆新年笑语哗，红岩士女赠梅花。
董必武《元旦口占用柳亚子怀人韵》
举杯互敬屠苏酒，散席分尝胜利茶。
万物迎春送残腊，一年结局在今宵。
人歌小岁酒，花舞大唐春。
寒随一夜去，春逐五更来。
共欢新故岁，迎送一宵中。
今夕为何夕，他乡说故乡。
弥年不得意，新岁又如何？
乡心新岁切，天畔独潸然。
今宵是除夕，明日又新年。
今岁今宵尽，明年明日催。
有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转、新年莺语。
吴文英《祝英台近·除夜立春》
衣懒换，酒难赊。可怜此夕看梅花。
一年滴尽莲花漏。碧井酴酥沈冻酒。
无复屠苏梦，挑灯夜未央。
残日东风，不放岁华去。
旅馆谁相问，寒灯独可亲。
寒辞去冬雪，暖带入春风。
春风来不远，只在屋东头。
千家笑语漏迟迟，忧患潜从物外知。
不求见面惟通谒，名纸朝来满敝庐。
新岁梦，去年情。
愁颜与衰鬓，明日又逢春。
扫除茅舍涤尘嚣，一炷清香拜九霄。
岁晚身何托，灯前客未空。
我亦随人投数纸，世情嫌简不嫌虚。
今岁花期消息定，只愁风雨无凭准。
辛弃疾《蝶恋花·戊申元日立春席间作》
阶馥舒梅素，盘花卷烛红。
晓寒料峭尚欺人，春态苗条先到柳。
"父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
父子之间心意诚厚，兄弟之间和睦相处，夫妻之间和和美美，家业才能旺发达。
笃：忠实，一心一意。
此句强调父子情笃、兄弟和睦、夫妇和谐是家庭兴旺的根本，点明家庭关系和睦对家庭兴盛的决定性作用。
张籍简介_古文岛_原古诗文网
张籍（约767～约830），唐代诗人。字文昌，汉族，和州乌江（今安徽和县）人，郡望苏州吴（今江苏苏州）。先世移居和州，遂为和州乌江（今安徽和县乌江镇）人。世称“张水部”、“张司业”。张籍的乐府诗与王建齐名，并称“张王乐府”。著名诗篇有《塞下曲》《征妇怨》《采莲曲》《江南曲》。《张籍籍贯考辨》认为，韩愈所说的“吴郡张籍”乃谓其郡望，并引《新唐书·张籍传》《唐诗纪事》《舆地纪胜》等史传材料，驳苏州之说而定张籍为乌江人。
据冯贽《云仙散录》中记载，晚唐
诗歌，把杜甫的名诗一样一样地烧掉，烧完的纸灰拌上蜂蜜，一天早上吃三匙。一天，张籍的朋友来拜访他，看到张籍正在拌纸灰，很是不解，就问道：“张籍，你为什么把杜甫的诗烧掉，又拌上蜂蜜吃了呢？”张籍说：“吃了杜甫的诗，我便能写出和杜甫一样的好诗了！”好友哈哈大笑。
南唐末年张洎收集张籍诗400多首,钱公辅名为《木铎集》12卷。南宋末年
张籍乐府诗艺术成就很高，善于概括事物对立面，在数篇或一篇之中形成强烈对比，又善用素描手法，细致真实地刻画各种人物的
写人名句_古文岛_原古诗文网
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
北方有佳人，绝世而独立。
并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。
髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。
南国有佳人，容华若桃李。
和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。
我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。
一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
鸟宿池边树，僧敲月下门。
陌上谁家年少足风流？
骑马倚斜桥，满楼红袖招。
韦庄《菩萨蛮·如今却忆江南乐》
宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。
垆边人似月，皓腕凝霜雪。
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
众里嫣然通一顾，人间颜色如尘土。
王国维《蝶恋花·窈窕燕姬年十五》
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
绝代有佳人，幽居在空谷。
其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。
若得山花插满头，莫问奴归处。
一顾倾人城，再顾倾人国。
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。
犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
硕人其颀，衣锦褧衣。
锦江滑腻蛾眉秀，幻出文君与薛涛。
挥羽扇，整纶巾，少年鞍马尘。
辛弃疾《阮郎归·耒阳道中为张处父推官赋》
纱厨藤簟，玉人罗扇轻缣。
白玉谁家郎，回车渡天津。
二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。
陶渊明简介_古文岛_原古诗文网
陶渊明（约365~427年），名潜，字元亮，别号五柳先生，私谥靖节，世称靖节先生，一说寻阳郡柴桑县（今江西九江）人，另一说江西宜丰人，东晋末到南朝刘宋初期杰出的诗人、辞赋家、散文家。被誉为“隐逸诗人之宗”“田园诗派之鼻祖”。是江西首位文学巨匠。曾任江州祭酒、建威参军、镇军参军、彭泽县令等职，最末一次出仕为彭泽县令，八十多天便弃职而去，从此归隐田园。他是中国第一位田园诗人，被称为“古今隐逸诗人之宗”，有《陶渊明集》。
中国古代有不少因维护人格，保持气节而不食的故事，陶渊明“不为五斗米折腰”就是其中最具代表性的一例。
东晋后期的大诗人陶渊明，是名人之后，他的曾祖父是赫赫有名的东晋大司马。年轻时的陶渊明本有“大济于苍生”之志，可是，在国家濒临崩溃的动乱年月里，陶渊明的一腔抱负根本无法实现。加之他性格耿直，清明廉正，不愿卑躬屈膝攀附权贵，因而和污浊黑暗的现实社会发生了尖锐的矛盾，产生了格格不入的感情。
为了生存，陶渊明最初做过州里的小官，可由于看不惯官场上的那一套恶劣作风，不久便辞职回家了。后来，为了生活他还陆续做过一些地位不高的官职，过着时隐时仕的生活。陶渊明最
陶渊明，是中国文学史上堪与屈原、李白、杜甫、苏轼比肩的伟大诗人。陶渊明自己从来没有说过是哪里人，甚至也不说生于何时何地。于是，在陶渊明的出生年份上，就出现了公元365年、公元369年、公元372年等等多个版本。陶渊明的身世也成了难解之谜。
直到上世纪80年代初，宜丰学者凌诚沛主持组建了“陶渊明始家宜丰”研究小组。前后经过近20年的调研考证，他们确认陶渊明于公元365年出生在今天的江西省宜丰县澄塘镇新安村的安成自然村。公元393年陶渊明时年29岁，与妻及子离开南山陶家坪。此后陶渊明一家在浔阳居住了24年。其间，陶渊明因王氏妻亡，继娶浔阳翟氏。公元416年，陶渊明52岁，
晋代的门阀制度，使得“上品无寒门，下品无世族。”在那种
俗称五柳先生陶渊明被称为“隐逸诗人之宗”。其隐逸文化总的风格有三：其一是柔，其二是淡，其三是远。他的创作开创了田园诗的体系，从而使中国古典诗歌达到了一个新的境界。从古至今，有很多人喜欢陶渊明固守寒庐，寄意田园，超凡脱俗的人生哲学，以及他淡薄渺远，恬静自然，无与伦比的艺术风格；同时对陶渊明归隐田园的原因以及他的隐居生活情况进行研究分析。下面结合陶渊明的诗歌对此作出探讨。
陶渊明少年时受传统儒经的影响，怀有兼济天下大济苍生的壮志。但是，由于门阀制度的存在，庶族寒门出生的人不可能突破门阀士族对高官权位的垄断，在这样的情况下，陶渊明的理想是难以化为现实的，他
陶渊明的文学地位，虽得不到应有的肯定，但他的诗文作品，流传越来越
两晋时盛行玄言诗，思想内容空虚狭隘，浮浅乏味。而陶诗异军突起，平淡自然，为当时沉闷的文坛吹进清新的春风，令人耳目一新，他的诗表现了淳朴的农村生活情趣，描写了恬静优美的农村风光，既表现出诗人对田园生活的热爱，又表现出坚决与污浊政治决裂的情操。他的诗描写乡居生活，讴歌劳动和躬耕自给，这些都是以前的封建文学中所没有的，如《归园田居》、《庚戌岁九月中于西田获早稻》等。
以及叙写时事的诗，如《饮酒》、《杂诗》《读山海经》、《咏荆轲》等，表现了陶渊明归隐后对政治的关心。正如鲁迅先生所言：“就是诗，除论客所佩服的‘悠然见南山’之外，也还有‘精
吴融简介_古文岛_原古诗文网
吴融，唐代诗人。字子华，越州山阴（今浙江绍兴）人。吴融生于唐宣宗大中四年（850），卒于唐昭宗天复三年（903），享年五十四岁。他生当晚唐后期，一个较前期更为混乱、矛盾、黑暗的时代，他死后三年，曾经盛极一时的大唐帝国也就走入历史了，因此，吴融可以说是整个大唐帝国走向灭亡的见证者之一。
吴融对于诗歌的思想，最直接的表现在他为贯休所写的〈禅月集序〉中，全篇序文大致前半叙写他对诗歌的看法，后半描述贯休行止以及他与贯休的交谊，其文曰：
夫诗之作者，善善则咏颂之，恶恶则风刺之，茍不能本此二者，韵虽甚切，犹土木偶不生于气血，何所尚哉？自风雅之道息，为五言七言诗者，皆率拘以句度属对焉。既有所拘，则演情叙事不尽矣。且歌与诗，其道一也。然诗之所拘悉无之，足得于意，取非常语，语非常意，意又尽则为善矣。国朝为能歌诗者不少，独李太白为称首，盖气骨高举，不失颂咏风刺之道。厥后白乐天为讽谏五十篇，亦一时之奇逸极言。昔张为作诗图五层，以白氏为广大教化主，不错矣。至于李长吉以降，皆
吴融，唐代诗人。字子华，越州山阴(今浙江绍兴)人。
吴融生于唐宣宗大中四年（850），卒于唐昭宗天复三年（903），享年五十四岁。他生当晚唐后期，一个较前期更为混乱、矛盾、黑暗的时代，他死后三年，曾经盛极一时的大唐帝国也就走入历史了，因此，吴融可以说是整个大唐帝国走向灭亡的见证者之一。
吴融从僖宗咸通六年（865）开始参加科举，一直到龙纪元年（889）才中举，当时他已经四十岁了。登第之后的吴融仕途并不顺遂，先是随韦昭度入蜀平乱，无功而返；回到朝廷曾官至侍御史，又遭人谗言，遭贬荆南；干宁三年（896）才被召回京城，任礼部郎中，后入充翰林学士，官
晚唐的社会极其混乱，由于藩镇割
玉楼春·东山探梅原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘镇_古文岛_原古诗文网
佳人独立相思苦。薄袖欺寒脩竹暮。白头空负雪边春，着意问春春不语。
词的上片围绕着“探”字，以探梅途中及到达目的地时所见景物烘托渲染环境，意致十分闲淡；下片前两句以
诗所写幽独佳人比拟梅花，以抒发探梅之所感，慨叹失去的青春已经无法追回。这首词写初春雪梅之静谧，委婉之至，具有浓郁的抒情色彩。
这首词的题目是“东山探梅”，全篇写的就是去杭州东山探梅的所见与所感，重心在一个“探”字。上片以探梅途中及到达目的地时所见的“泠泠”流水、"漠漠"归云和"疏风淡月"等景物烘托渲染环境，意致十分闲淡。下片前两句以
诗所写幽独佳人比拟梅花，以抒发探梅之所感；后两句则借探梅这个话题慨叹道：往昔白白错过了雪中赏梅的大好机会，如今已进老境，失去的青春已经无法追回了。最后两句的这个慨叹，才是一篇抒情的主旨。
思念名句_古文岛_原古诗文网
思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。
识尽千千万万人，终不似、伊家好。
施酒监《卜算子·赠乐婉杭妓》
折花枝，恨花枝，准拟花开人共卮，开时人去时。
换我心，为你心，始知相忆深。
顾夐《诉衷情·永夜抛人何处去》
花无人戴，酒无人劝，醉也无人管。
黄公绍《青玉案·年年社日停针线》
相寻梦里路，飞雨落花中。
晏几道《临江仙·斗草阶前初见》
欲把相思说似谁，浅情人不知。
相思只在梦魂中。今宵月，偏照小楼东。
何大圭《小重山·绿树莺啼春正浓》
从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。
凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。
纳兰性德《虞美人·曲阑深处重相见》
忆君心似西江水，日夜东流无歇时。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
列传·卷六十六孙绍张普惠_古文岛_原古诗文网
孙绍，字世庆，昌黎人。世仕慕容氏。祖志入国，卒于济阳太守。父协，字文和，上党太守。绍少好学，通涉经史，颇有文才，阴阳术数，多所贯涉。初为校书郎，稍迁给事中，自长兼羽林监，为门下录事。朝廷大事，好言得失，遂为世知。曾著《释典论》，虽不具美，时有可存。与常景等共修律令。
延昌中，绍表曰：
臣闻建国有计，虽危必安；施化能和，虽寡必盛；治乖人理，虽合必离；作用失机，虽成必败。此乃古今同然，百王之定法也。伏惟大魏应天明命，兆启无穷，毕世后仁，祚隆七百。今二虢京门，了无严防；南、北二中，复阙固守。长安、鄴城，股肱之寄；穰城、上党，腹背所凭。四军五校之轨，领、护分事之式，征兵储粟之要，舟车水陆之资，山河要害之权，缓急去来之用，持平赴救之方，节用应时之法，特宜修置，以固堂堂之基。持盈之体，何得而忽？居安之辰，故应危惧矣。
子伯元，袭。齐受禅，例降。
伯元弟叔利，右将军、太中大夫。
绍从父弟瑜，济州长史。
瑜弟彝，字凤伦。太和中，举秀才，稍迁步兵校尉。卒于武邑太守。赠征虏将军、营州刺史。
子伯融，出继瑜后。武定末，□□太守。
伯融嫡弟子宽，开府田曹参军。
张普惠，字洪赈，常山九门人。身长八尺，容貌魁伟。父晔，为齐州中水县令。随父之县，受业齐土，专心坟典，克厉不息。及还乡里，就程玄讲习，精于《三礼》，兼善《春秋》，百家之说，多所窥览，诸儒称之。
太和十九年，为主书，带制局监，与刘桃符、石荣、刘道斌同员共直，颇为高祖所知。转尚书都令史。任城王澄重其学业，为其声价。仆射李冲曾至澄处，见普惠言论，亦善之。世宗初，转积射将军。澄为安西将军、雍州刺史，启普惠为府录事参军，寻行冯翊郡事。
澄转扬州，启普惠以羽林监领镇南大将军开府主簿，寻加威远将军。普惠既为澄所知，历佐二籓，甚有声誉，旋京之日，装束蓝缕，澄赉绢二十匹以充行资。还朝，仍羽林监。
及王师大举，重征钟离，普惠为安乐王诠别将长史。班师，除扬烈将军、相州安北府司马。迁步兵校尉。后以本官领河南尹丞。世宗崩，坐与甄楷等饮酒游从，免官。骁骑将军刁整，家有旧训，将营俭葬。普惠以为矫时太甚，与整书论之。事在《刁雍传》。故事：免官者，三载之后降一阶而叙；若才优擢授，不拘此限。熙平中，吏部尚书李韶奏普惠有文学，依才优之例，宜特显叙，敕除宁远将军、司空仓曹参军。朝议以不降阶为荣。时任城王澄为司空，表议书记，多出普惠。
时灵太后父司徒胡国珍薨，赠相国、太上秦公。普惠以前世后父无“太上”之号，诣阙上疏，陈其不可，左右畏惧，莫敢为通。会闻胡家穿圹下坟有磐石，乃密表曰：
普惠以天下民调，幅度长广，尚书计奏，复征绵麻，恐其劳民不堪命，上疏曰：
伏闻尚书奏复绵麻之调，尊先皇之轨，夙宵惟度，忻战交集。何者？闻复高祖旧典，所以忻惟新；俱可复而不复，所以战违法。仰惟高祖废大斗、去长尺、改重秤，所以爱万姓，从薄赋。知军国须绵麻之用，故云幅度之间，亿兆应有绵麻之利，故绢上税绵八两，布上税麻十五斤。万姓得废大斗、去长尺、改重秤，荷轻赋之饶，不适于绵麻而已，故歌舞以供其职，奔走以役其勤。天子信于上，亿兆乐于下。故《易》曰：“悦以使民，民忘其劳。”此之谓也。
今若必复绵麻者，谓宜先令四海知其所由，明立严禁，复本幅度，新绵麻之典，依太和之税。其在库绢布并及丝绵，不依典制者，请遣一尚书与太府卿、左右藏令，依今官度、官秤，计其斤两、广长，折给请俸之人。总常俸之数，千俸所出，以布绵麻，亦应其一岁之用。使天下知二圣之心，爱民惜法如此，则高祖之轨中兴于神龟，明明慈信照布于无穷，则孰不幸甚！伏愿亮臣悾悾之至，下慰苍生之心。
及任城王澄薨，普惠以吏民之义，又荷其恩待，朔望奔赴，至于禫除，虽寒暑风雨，无不必至。初，澄嘉赏普惠，临薨，启为尚书右丞。灵太后既深悼澄，览启从之。诏行之后，尚书诸郎以普惠地寒，不应便居管辖，相与为约，并欲不放上省，纷纭多日乃息。
时萧衍义州刺史文僧明举城归顺，扬州刺史长孙稚遣别驾封寿入城固守，衍将裴邃、湛僧率众攻逼，诏普惠为持节、东道行台，摄军司赴援之。军始渡淮，而封寿已弃城单马而退。军罢还朝。萧衍弟子西丰侯正德诈称降款，朝廷颇事当迎，普惠上疏，请赴扬州，移还萧氏，不从。俄而，正德果逃还。凉州刺史石士基、行台元洪超并赃货被绳，以普惠为右将军、凉州刺史，即为西行台。以病辞免。除光禄大夫，右丞如故。
时诏访冤屈，普惠上疏曰：
又律罪例减，及先帝之缌麻；令给亲恤，止当世之有服。律、令相违，威泽异品。使七庙曾玄，不治未恤，嫡封则爵禄无穷，枝庶则属内贬绝。仪刑作孚，亿兆何观。夫一人吁嗟，尚曰亏治。今诸王五等，各称其冤；七庙之孙，并讼其切。陈诉之案，盈于省曹，朝言巷议，咸云其苦。恐非先王所以建万国，亲诸侯，睦九族之义也。
《易》曰：“圣人之大宝曰位，何以实位曰仁。”《春秋传》曰：“一曰择人。”如此，则乃可无泛，不可无考，守宰之泛，既以追夺，则百官之泛，不应独沾。溥泽既收，复谁敢怨！夫三载之考，兴于太和；再周之陟，通于景明。闲剧禄力，自有加减。陪臣以事省降，而考则三年，朝官既禄等平曹，更四周乃陟。考禄参差，各称其枉。且一日从军征戍，苦于烦任终年；专使决断，重于陪臣恆上。若通为三载之考，无泛隔折，则各盈其分，亦足以近塞群口，远绥四方。
日昳求贤，犹有所失，况不遵择人之训，唯以停久而进乎？自今已后，考黜愿以三宅革心，选进愿以三俊居德。《书》曰：“举能其官，惟尔之能；称非其人，惟尔弗任。”斯周道所以佑辟康民，敢不敬守。臣忝官枢副，毗察冤讼，寤寐惟省，谓宜追正，愚固所陈，万无可采。
出除左将军、东豫州刺史。淮南九戍十三郡犹因萧衍前弊，别郡异县之民错杂居止，普惠乃依次括比，省减郡县，上表陈状。诏许之。宰守因此绾摄有方，奸盗不起，民以为便。萧衍遣将胡广来寇安阳，军主陈明祖等胁白沙、鹿城二戍，衍又遣定州刺史田超秀、田僧达等窃陷石头戍，径据安陂城；郢州新塘之贼，近在州西数十里。普惠前后命将拒战，并破之。
普惠不营财业，好有进举，敦于故旧。冀州人侯坚固少时与其游学，早终，其子长瑜，普惠每于四时请禄，无不减赡给其衣食。及为豫州，启长瑜解褐，携其合门拯给之。孝昌元年三月，在州卒，时年五十八。赠平北将军、幽州刺史，谥曰宣恭。
长子荣俊，武定末，齐王相府属。
荣俊弟龙子，扬州骠骑府长史。
史臣曰：孙绍关右之士，又能指论世务，亦其志也。张普惠明达典故，强直从官，侃然不挠，其有王臣之风矣。
杨万里简介_古文岛_原古诗文网
杨万里（1127年-1206年），字廷秀，号诚斋。江西吉州人（今江西省吉水县黄桥镇湴塘村）。南宋大诗人。绍兴二十四年（1154年）进士。历任国子博士、太常博士，太常丞兼吏部右侍郎，提举广东常平茶盐公事，广东提点刑狱，吏部员外郎等。反对以铁钱行于江南诸郡，改知赣州，不赴，辞官归家，闲居乡里。在中国文学史上，与陆游、范成大、尤袤并称“南宋四家”、“中兴四大诗人”。他作诗25000多首，只有少数传下来。
淳煕六年（1179年）至十一年任职广东，发现惠、潮等州外皆无军营，将士皆居城中，遂奏请同意，在所有诸路乡间外砦盖造廨舍营房，不准士兵迁驻城内。在惠州先后写下脍炙人口的诗
歌大多描写自然景物，且以此见长，也有不少篇章反映民间疾苦抒发爱国感情；语言浅近明白，清新自然，富有幽默情趣；称为“诚斋体”。
杨万里生于宋高宗建炎元年九月二十二日（1127年10月29日），他八岁丧母。其父杨芾精通《易经》，常忍着饥寒购买书籍，在十年之内，积得藏书数千卷。在父亲的影响下，杨万里自幼读书非常勤奋，广师博学，锲而不舍，曾从师于高守道、王庭珪等人。
绍兴二十年（1150年）春，杨万里赴临安参加礼部试，落第而归，仍继续求学。
绍兴二十四年（1154年），杨万里进士及第。次年，拜刘才邵为师。
绍兴二十六年（1156年），授赣州司户参军。在赣州司户任上，其父杨芾又携领他去拜见滴居南安的张九成和途经赣州的胡锥。王庭珪、张九成、胡铨等前辈的
江西省文物保护单位。位于江西省吉水县黄桥镇湴塘村。从赣粤高速公路吉水互通口下，至黄桥镇有通村公路直达。距吉安市23公里。是南宋中兴大
故里。湴塘村文物古迹较多，现保存古建筑120余处，杨万里墓、杨万里著作木刻板、南溪桥、御书楼等均保存完好。湴塘杨氏文人忠烈众多，仅宋朝就有贤士70余人，民族英雄
手下大将、战死于河南小商河的杨再兴，也出自湴塘杨氏。在游览杨万里故里的同时，还可前往石莲洞观奇洞风光，泡泉水口温泉，游览明朝地理学家
讲经台和他亲手创办的正学书院。
中秋节名句_古文岛_原古诗文网
酒贱常愁客少，月明多被云妨。
苏轼《西江月·世事一场大梦》
中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。
明月几时有？把酒问青天。
但愿人长久，千里共婵娟。
西北望乡何处是，东南见月几回圆。
忆对中秋丹桂丛，花在杯中，月在杯中。
一轮秋影转金波，飞镜又重磨。
辛弃疾《太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋》
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
吹到一片秋香，清辉了如雪。
好时节，愿得年年，常见中秋月。
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
苏轼《水调歌头·明月几时有》
但愿长圆如此夜，人情未必看承别。
中秋月。月到中秋偏皎洁。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。
皮日休《天竺寺八月十五日夜桂子》
天将今夜月，一遍洗寰瀛。
满月飞明镜，归心折大刀。
快上西楼，怕天放、浮云遮月。
圆魄上寒空，皆言四海同。
是别有人间，那边才见，光影东头？
辛弃疾《木兰花慢·中秋饮酒将旦客谓前人诗词有赋待月无送月者因用天问体赋》
尘中见月心亦闲，况是清秋仙府间。
刘禹锡《八月十五夜桃源玩月》
未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂花孤。
玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。
洞庭青草，近中秋，更无一点风色。
忆对中秋丹桂丛，花在杯中，月也杯中。
不知天上宫阙，今夕是何年。
拜华星之坠几，约明月之浮槎。
文天祥《回董提举中秋请宴启》
我醉拍手狂歌，举杯邀月，对影成三客。
云山行处合，风雨兴中秋。
秋空明月悬，光彩露沾湿。
起舞弄清影，何似在人间。
平分秋色一轮满，长伴云衢千里明。
青烟幂处，碧海飞金镜。
晁补之《洞仙歌·泗州中秋作》
绝景良时难再并，他年此日应惆怅。
不应有恨，何事长向别时圆？
老子高歌，为问嫦娥，良夜恹恹，不醉如何？
重阳节名句_古文岛_原古诗文网
人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。
与客携壶上翠微，江涵秋影雁初飞，尘世难逢开口笑，年少，菊花须插满头归。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
王维《九月九日忆山东兄弟/九月九忆山东兄弟》
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
强欲登高去，无人送酒来。
佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。
绿杯红袖趁重阳。人情似故乡。
晏几道《阮郎归·天边金掌露成霜》
九月九日眺山川，归心归望积风烟。
霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊香。
苏轼《捕蝗至浮云岭山行疲苶有怀子由弟二首·其二》
古往今来只如此，牛山何必独霑衣。
杜牧《九日齐山登高/九日齐安登高》
何当载酒来，共醉重阳节。
但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。
重阳过后，西风渐紧，庭树叶纷纷。
明年此会知谁健？醉把茱萸仔细看。
头上尽教添白发，鬓边不可无黄菊。
王孙莫把比蓬蒿，九日枝枝近鬓毛。
何期今日酒，忽对故园花。
佳时倍惜风光别，不为登高。只觉魂销。
重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。
问他有甚堪悲处？思量却也有悲时，重阳节近多风雨。
辛弃疾《踏莎行·庚戌中秋后二夕带湖篆冈小酌》
佳节久从愁里过，壮心偶傍醉中来。
三载重阳菊，开时不在家。
虽惭老圃秋容淡，且看黄花晚节香。
吟怀未许老重阳，霜雪无端入鬓长。
序灯《九日吴山宴集值雨次韵》
且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。
崔曙《九日登望仙台呈刘明府容》
酩酊但酬佳节了，云峤，登临不用怨斜晖。
是日惊秋老，相望各一涯。
顾炎武《酬王处士九日见怀之作》
对兹佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。
又是过重阳，台榭登临处，茱萸香坠。
九日黄花酒，登高会昔闻。
白头太守真愚甚，满插茱萸望辟邪。
西风泼眼山如画，有黄花休恨无钱。
九日黄花才过了，一尊聊慰秋容老。
赵可《凤栖梧·霜树重重青嶂小》
婉约名句_古文岛_原古诗文网
斜倚画阑娇不语，暗移梅影过红桥，裙带北风飘。
常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。
两鬓可怜青，只为相思老。
晏几道《生查子·关山魂梦长》
良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！
汤显祖《皂罗袍·原来姹紫嫣红开遍》
雁字无多，写得相思几许。
十里寒塘路，烟花一半醒。
流水便随春远，行云终与谁同。
殷勤花下同携手，更尽杯中酒。
叶梦得《虞美人·雨后同干誉才卿置酒来禽花下作》
暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。
李清照《蝶恋花·暖雨晴风初破冻》
肥水东流无尽期。当初不合种相思。
片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。
小楫轻舟，梦入芙蓉浦。
过春风十里，尽荠麦青青。
池塘过雨急鸣蛙。酒醒明月照窗纱。
夏言《浣溪沙·庭院沉沉白日斜》
唯有闲愁将不去，依旧住，伴人直到黄昏雨。
段克己《渔家傲·诗句一春浑漫与》
酒美梅酸，恰称人怀抱。
李清照《蝶恋花·上巳召亲族》
懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。
燕雁无心，太湖西畔随云去。
江南好，风景旧曾谙。
记不分明疑是梦，梦来还隔一重帘。
若有人知春去处。
湖上风来波浩渺。
重到故乡交旧少，凄凉。却恐它乡胜故乡。
野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。
江东日暮云，渭北春天树，不知那答儿是春住处？
薛昂夫《楚天遥过清江引·屈指数春来》
背立盈盈故作羞，手挼梅蕊打肩头。
为有书来与我期，便从兰杜惹相思。
庄棫《定风波·为有书来与我期》
江南几日又天涯，谁与寄相思？
董士锡《木兰花慢·武林归舟中作》
闻说东风亦多情，被竹外、香留住。
空劳纤手，解佩赠情人。
牛希济《临江仙·柳带摇风汉水滨》
梨花最晚又凋零，何事归期无定准。
欧阳修《玉楼春·去时梅萼初凝粉》
昨日春如，十三女儿学绣。
辛弃疾《粉蝶儿·和赵晋臣敷文赋落花》
海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。
芭蕉不展丁香结，匆匆过了春三。
轻阴池馆水平桥，一番弄雨花梢。
月亮名句_古文岛_原古诗文网
愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。
荒区移植开三径，冷月携魂并一痕。
疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。
缺月挂疏桐，漏断人初静。
苏轼《卜算子·黄州定慧院寓居作》
恨君却似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待得团圆是几时？
潮落夜江斜月里，两三星火是瓜洲。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
掬水月在手，弄花香满衣。
洛阳花，梁园月，好花须买，皓月须赊。
月黑见渔灯，孤光一点萤。
星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。
明月直入，无心可猜。
静夜沉沉，浮光霭霭，冷浸溶溶月。
青天有月来几时？我今停杯一问之。
流星透疏水，走月逆行云。
独上江楼思渺然，月光如水水如天。
日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。
月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁。
月华如练，长是人千里。
人攀明月不可得，月行却与人相随。
人散后，一钩淡月天如水。
一川明月疏星，浣纱人影娉婷。
辛弃疾《清平乐·博山道中即事》
碧海年年，试问取、冰轮为谁圆缺？
念故人，千里自此共明月。
我歌月徘徊，我舞影零乱。
明月不知君已去，夜深还照读书窗。
挟飞仙以遨游，抱明月而长终。
夏天名句_古文岛_原古诗文网
更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。
云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。
绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。
纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。
晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。
梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
团扇不摇风自举，盈盈翠竹，纤纤白苎，不受些儿暑。
文征明《青玉案·庭下石榴花乱吐》
山光忽西落，池月渐东上。
手红冰碗藕，藕碗冰红手。
一霎荷塘过雨，明朝便是秋声。
水天清话，院静人销夏。
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
别院深深夏席清，石榴开遍透帘明。
树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。
梅雨霁，暑风和。
香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。
谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。
孟夏草木长，绕屋树扶疏。
首夏犹清和，芳草亦未歇。
楝花飘砌。蔌蔌清香细。
我爱山中夏，空冥花雨下。
春至花如锦，夏近叶成帷。
仲夏苦夜短，开轩纳微凉。
绿槐高柳咽新蝉。薰风初入弦。
晴云轻漾，熏风无浪，开樽避暑争相向。
Sora付费课程爆火，不要被收了智商税
取消安全教育平台打卡受欢迎说明什么
20岁裸辞花光存款穷游，是不务正业吗
9岁女孩被隔空猥亵，性教育不能漠视
学校小卖部五年租金900万，如何保障公益性
零基础调剂到表演专业不是为难考生吗
打赢暑期手机争夺战需有新的教育理念
家长要有拒绝“贩卖焦虑”的定力
上市公司祝贺孩子获高考状元该怎么看
考生被暗示弃考，追究责任还需反思根源
患癌母亲向高考的孩子告知病情，错了吗
考公“巡考”？机会成本得算清
高校设收费考研自修室应听取学生意见
取消中考体测不是取消学生体育锻炼
缪斯的缺席：以古典学视角观照诺兰的《奥德赛》
让好编剧走到台前来——真人短剧向“新”更要向“质”
猎奇狂欢之下，别把粗制滥造当以小博大
当“故障的机器”比“疏离的人”更可靠
从废土到故土：AIGC灾难微短剧如何讲好中国故事
看《年会不能停！2》喜剧机制与主题表达的分离
撤档、爆火与错位：在阵痛里看见电影的新生
每月最高800元，如何让养老补贴更贴心
古镇村民引导游客逃票，尴尬了谁？
“我在麦田看到不少垃圾”，暴力打卡不可取
建设“好房子”，让民生福祉更有品质
安全帽过期近20年，为何仍在大肆销售
遛娃车厢上热搜，让走心服务温暖回家路
发消费券抵工资，如此违法没人管？
消除“怕麻烦”心理，破解“老年游”难题
年轻人在城里种地上瘾，“种”出了什么
旧地名能留则留，让乡愁盈盈可握
被指强行收费，筹款平台丢掉了什么
看好群众救命钱，医保领域反腐正当时
边角料食品走红，监管别“碎片化”
“献血与评职挂钩”为何引发争议
【光明时评】服贸之约，让“中国服务”扬帆致远
作者：肖忠意、彭欢（分别系西南政法大学商学院教授，西南大学经济管理学院教授）
9月9日至13日，2026年中国国际服务贸易交易会在北京举行。本届服贸会聚焦“扩大开放、深化合作、引领创新”三大功能定位，首次设立“中国服务”展区和“出海服务”专区，并搭建“出海服务推介路演区”，将信息通信、金融科技、数智医疗、智慧教育、节能环保等领域的高端服务机构请到台前。这一连接实体企业与服务机构的一站式国际化专业化平台，折射出“中国服务”组队出海的深刻变化。
企业开拓海外市场，比拼的已不再是单一产品的竞争力，而是一整套服务体系的支撑力。本届服贸会优化展区布局，回应的正是这样一个现实命题：当“中国制造”大步迈向全球，“中国服务”如何同步提质、为之保驾护航。在服务贸易领域，优势来源正从要素成本转向专业化水平、系统集成能力与持续服务能力。
与货物贸易不同，服务贸易做的是“人”与“信任”的生意，具有无形性、生产与消费同步等特性，格外依赖公平透明的规则环境与专业的国际贸易服务体系。商务部数据显示，今年上半年我国服务出口同比增长17.6%，知识密集型服务出口占比过半，服务贸易逆差进一步收窄。数字背后，是“中国服务”竞争力的跃升，也是企业由“卖商品”向“卖服务”转变的信号，服务贸易出海承载的是我国由贸易大国迈向贸易强国的宏大使命。
过去，不少企业“走出去”拓展国际业务，多处于“孤舟出海”、单打独斗的状态。正是基于这一现实，企业出海服务贸易配套诉求，已从过去遭遇问题后的零散点状求助，转向覆盖业务全链条、发展全周期的系统性综合支撑。能否加快服务贸易出海、补齐服务体系短板，成为企业在海外市场站稳脚跟、实现深度本土化发展的关键所在。
江西瑞金：赓续长征薪火讲好红色故事
苏万华,低温燃烧,天津大学机械工程学院,IV,1941年
量子群,富兰克林奖章,1986年,可解性,代数结构
为全球投资合作注入强劲的中国新动能
到2030年关键软件全面实现智能化升级
中国共产党领导红军长征的光辉历程和伟大意义
【光明论坛】高校肩负传承中华优秀传统文化的使命
作者：吴超仲（湖北文理学院党委书记、教授）
当然，也要看到，高校文化传承之路依旧存在不少堵点。有的学校重专业技能、轻人文滋养，传统文化教育沦为人才培养的“边角配菜”，大多以选修课的形式零星存在，没能和专业教学拧成一股绳。面对短视频、人工智能等新技术浪潮，部分高校对新媒介运用还比较生疏，文化产品容易流于碎片化、同质化。追根溯源，其症结就在于“两创”做得不够，文化传承和人才培养、时代语境出现了脱节。
做好传统文化传承，不必追求宏大叙事，而是要在润物无声的转化创新上持续下功夫。把中华优秀传统文化深度嵌入人才培养的各个环节，跳出简单知识点罗列，深挖其中蕴含的精神内核，让家国担当、修身立德等价值理念自然渗透进课堂教学与课程思政。活用校本资源与地方文化宝藏，打磨接地气的校本教材，把校史校训、本土先贤故事转化为教学案例，拉近传统文化与青年之间的距离，让他们在潜移默化中受到滋养。
文以铸魂，薪火相传。高校传承中华优秀传统文化，守正是根基，创造性转化是路径，创新性发展是密钥。摆脱简单复刻、浅层展示的惯性思维，打通教学、科研、校园、社会多重场域，才能让中华优秀传统文化真正植入青年血脉，培育文化底色鲜明的时代新人，从而为社会发展贡献高校智慧与青春力量。
西藏吉隆泥石流灾害，排除万难救人当先
小天才电话手表的价值观“偏”了
付费飞机餐走红，别让“增值”变“减配”
学生的头发谁说了算？
“甲醛白菜”事件，应一问再问反复问
花200多元就能当“主角”，“横”“竖”是好事
青岛“男子辱骂女游客”事件，彻查才能避免地方形象背锅
带教教员让员工手捂冻虾，岂止是职场霸凌
或许这才是问题关键：门店的经营管理者为什么视员工尊严如无物？带教环节存在的职场霸凌，是不是已成为潜规则，被长期忽略了？
近日，一自称寿司郎河北石家庄万象城店员工的网友爆料称，门店一带教教员要求他用人手体温捂化冻虾，随即该话题登上热搜榜。据媒体报道，寿司郎相关负责人表示，文中提到的并非寿司郎正确的解冻方法，属于部分员工的错误操作。目前寿司郎公司已对此事启动调查程序，涉事的带教教员被停职，目前正在进行所有门店的全面排查，彻底纠正错误操作。
此次事件中，出现错误的显然不只是“操作”——要求员工用双手去捂化冻虾，不仅不卫生，而且效率差，这属于食安问题，也涉嫌职场霸凌。
按照寿司郎公司的解释，门店对于食材解冻有明确要求，需用解冻冰箱缓化或用流水解冻，员工应按照SOP（标准作业程序）执行。实际上，这解释略显多余。带教教员工作经验足，不可能不知道如何标准化高效解冻。即使不了解食材解冻的标准作业程序，但谁都能得看出来，“命令员工用手解冻”这一剑走偏锋的操作要求，本身就是在折腾人。当此之时，最应该反思的不是如何标准化操作，而是门店的内部生态。
对于餐饮企业来说，食品卫生安全既是经营底线，也是不容触碰的红线。寿司郎接连因卫生问题被送上热搜，暴露出的不只是门店行为失范，同时还有人员管理漏洞，就比如带教环节的人员管理。
相比起员工犯错，门店管理者的“错误操作”显然更具破坏性。一个不尊重员工的管理者，怎么会尊重消费者？一个漠视人的合法权益的门店，怎么可能赢得信任和支持？
从某种意义上来说，因此事受到霸凌的不只是员工，同时还包括企业的内部管理规范。涉事带教教员被停职，显然只是全面反思的第一步——需要彻底纠正的，其实是企业的经营理念和管理方式。（赵志疆）
蛋烘糕婆婆遭镜头霸凌，治理流量乱象要更有力
入职一月被迫离职，是糟糕的职场第一课
激发下沉市场活力，活跃县域消费
钻级酒店浑水摸鱼伤害的不只是消费者
给“网红项目”系上制度安全绳
“被WPS背刺了”？网友们到底在吐槽什么
请使用浏览器分享功能进行分享
正在阅读：女子指控4岁男童“摸臀”，何以引发众怒
9月7日，“女子称在餐厅被4岁男童摸臀”事件引发舆论争议。现场监控显示，男童从餐厅跑向门外，穿过人流时碰到一女子臀部，后被女子拉扯衣领，引发围观。事后，男童父母向对方道歉，并且赔付了相关医药费用，但是女生仍然要求对方要么书面道歉，要么一家三口拍视频道歉，导致调解未果。
然而事件的走向，称是“引发众怒”都不为过。一览互联网，几乎对女子是一边倒的批评，被质疑维权过度、蹭流量。也已经有律师表示，以“被男童摸屁股”为口径发布视频，可能涉嫌寻衅滋事。目前，当事女子账号已被禁止关注。
性骚扰是非常严肃的指控，除了法律后果外，也将引发他人名誉根本性的崩塌。然而指控对象轻率地指向一位“4岁男童”时，多少也让人愕然：4岁男童，有多少性别意识可言？有律师就称，4岁男童心智远未成熟，难以满足性骚扰的故意要件。饶是如此，这位女子依然不依不饶，由此被一些舆论指为“纠缠式维权”。
尤其是她“我就是干自媒体的，当然希望流量，但不会被流量裹挟颠倒黑白”的自陈，让公众质疑这大概是一场有意操弄社会议题、进而收割流量与同情的表演。由此网络上的愤怒喷薄而出，该女子没有得到想象中的主持公道，反而遭遇了反噬式的网络批判。
当然，这里不做判官，事件具体如何还有待调查，但这件事至少也击中了一种安全感焦虑。比如面对涉嫌诬陷的性骚扰指控时该如何自陈？前不久也发生一起类似案例，杭州一女子指控邻居性骚扰，最后被监控视频证明系诬陷。在天然同情受骚扰一方的大背景下，如果事实有偏差该如何辩白？
再比如长期承受所谓“熊孩子”审视的家长群体，他们该如何正确地“挺身而出”？当自己的孩子被陌生人拽起倒地时，什么才是对等的、合理的防卫和保护？
也希望这件事最后能给出一个不和稀泥、是非分明的界定。是伤害还是诬陷，是维权还是碰瓷，都要讲得清清楚楚。只有界限清晰，人们才会心里有底，知道该在冲突时如何主张、如何应对，明确维权的方式，知道构陷的代价，不再息事宁人地认栽，也能有底气地挡在孩子身前。（周言）
从票根经济到文旅全产业链升级
发挥农业技术优势，参与国际粮农治理
快节奏时代，理论得有“慢功夫”
“炸糊的花生米戴黄帽”
以有效触达提升党的创新理论传播效能
【理响中国】让历史“活”在当下
统筹网络理论传播的守正与创新
“理响中国·文化旗帜”党校公开课第14季
“理响中国·铿锵有理|在改革开放中开辟广阔前景暨党校公开课第十二季”
理响中国·铿锵有理|经济向好有底气
“理响中国”理论融媒体精品征集展播活动
从“一出戏”到“一座城”，演艺新空间培育消费新动能
2025年，全国服务零售额同比增长5.5%，高于商品零售额增速1.7个百分点，文体休闲服务类零售额增速明显快于服务零售额整体水平。消费者更加重视深度参与、情绪价值、审美体验和社交连接。
从“性价比”迈向“心价比”，悦己消费活力何在？
政府和市场在悦己消费的发展方面形成合力，必将推动我国居民消费从“有没有”的物质数量满足，向“好不好”的品质与情绪效用追求升级，有利于构建高水平消费市场、激发数字经济创新活力。
高标准劳动力市场体系支撑未来产业培育
未来产业与传统产业的一个重要区别，在于它对劳动力的要求不是一般意义上的“多一点人才”，而是要求劳动力市场能够适应技术快速演进、场景持续变换、岗位不断重构和组织形态加速调整。
AI时代的就业政策重在“组合拳”
面对技术冲击对劳动就业的错综复杂影响，既不能消极观望，更不能置身事外，唯有积极应对，主动治理，方可释放人工智能促就业的数字红利。
推动城市低空经济安全可持续发展
推动城市低空经济发展，必须坚持安全底线与规则导向，构建与产业形态相适应的制度体系、治理系统和功能生态。
当前，宏观经济运行面临需求结构深刻调整的关键阶段。居民消费形态正在经历从实物商品消费向服务消费、从基础生存型消费向发展享受型消费的系统性转型。
中国经济学的自主知识体系构建成效
十年来，我国经济学界牢记嘱托、深耕不辍，从中国经济发展的历史性成就、原创性经验中提炼理论、构建范式，逐步形成具有中国特色、中国风格、中国气派的经济学理论体系。
深刻把握中等发达国家水平的丰富内涵
在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，“达到中等发达国家水平”作为一项承前启后的阶段性战略目标，正是这一重大时代课题的生动实践与具体体现。
以人为本，情绪消费如何激活消费市场活力
消费既是推动经济增长的重要引擎，也是人民多样化、多层次美好生活需要的直接体现。人是消费主体和生产主体，以人为本，关注经济社会发展过程中居民消费需求的变化与满足是扩大内需的路径之一。
海南自贸港“封关”何以撬动亚太经贸棋局
2025年12月18日，海南自由贸易港全岛封关运作正式启动，这一标志性事件不仅为中国对外开放写下全新注脚，更以制度型开放的突破之力，撬动着亚太地区经贸格局的深层变革。
构建常态化精准帮扶机制和政策体系
常态化精准帮扶的核心内涵是通过常态化的精准帮扶措施，不断提高被帮扶群体和地区的内生动力和可持续发展能力，实现高质量发展和共同富裕。
新就业群体服务管理的范式重构与实践进路
做好骑手等新就业群体服务管理工作，根本在于实现认知层面从“视其为风险”到“塑其为力量”的深刻转变，实践层面从“碎片化管理”到“系统性治理”的全面升级。
优化国土空间发展格局，核心是把分散的安排统起来、把多重目标协同起来。尤其是在存量时代，盘活老空间、优化新供给，推动用地功能重组，正成为提升治理现代化水平的关键一环。
文旅融合中如何把握非遗活化利用的“度”
把握非遗活化利用的“度”，本质是处理“保护与利用”“传统与创新”“文化价值与经济价值”三组核心关系，这既是非遗传承的关键命题，也是文旅融合高质量发展的必然要求。
做好“五个必须”，为明年经济工作开好局
2026年是“十五五”规划开局之年，做好经济工作至关重要。这“五个必须”，既对以往经济实践作出了深刻精辟的总结，也为做好当前和今后一个时期的经济工作提供了思想指引和行动指南。
投资于人对建设强大国内市场的基础功能
人力资本作为经济增长核心要素的地位被提升到了前所未有的高度。这种战略重心的转移深刻表明，在高质量发展的新阶段，“人”已不再仅仅被视为市场消费的终端，更是生产要素中最具能动性的价值源泉。
投资于人对促进新质生产力发展的作用
高质量发展是以创新为第一动力的发展，意味着必须把以创新为特点的新质生产力作为高质量发展的重要内容和动力所在，以新质生产力发展推动经济增长方式从粗放式向集约式转变。
数实融合：“智”绘实体经济新蓝图
加快建设现代化产业体系为何如此重要？“根基”二字有何深意？实体经济又该如何把握“智能化、绿色化、融合化”的主攻方向，实现从“制造大国”向“制造强国”跃升？
优化营商环境不仅是激发市场主体活力的根本举措，更是打通文旅消费堵点、提升消费质量、激发消费潜能的“金钥匙”。
中国国际地位何以实现百年跃升
一代代中国共产党人秉持初心使命，在宏伟蓝图指引下不断增强国家实力、丰富国际理念、落实行动计划，以中国式现代化开辟民族复兴新境界，铸就了中国国际地位历史性提升的坚实根基。
正在阅读：深圳校服“自己买”，也照见了治理能力的水位
开学季来临，“深圳校服”冲上热搜。广东深圳的家长在社交平台发帖分享选购校服的经历：在商场、超市、文具店、网购平台均可买到校服，还可以点外卖配送，校服价格从几十元到一百元不等。
据报道，不同于学校统一订购的模式，深圳中小学校服实行全市统一款式，家长可在线上、线下自行购买。这也引发了不少网友的“羡慕”：家长的选择权多了，不用和学校围绕价格高低、质量好坏而反复掰扯。而且统一式样之后，哪怕是升学、转校之后，校服也可以循环利用，省却不小的负担。
校服说来不起眼，但里面的“名堂”可不小。所谓学校采购，有的地方不仅流程欠缺透明，质量、价格等饱受诟病，甚至牵扯出腐败案件的都不少。究其原因，就是传统的“统一订购”模式，操作权寄于学校，家长参与渠道较少、议价能力较弱，很容易出现价格虚高、质量参差，甚至暗箱操作等问题。
针对这个问题，教育部近期印发《中小学校服管理十条》，明确校服采购应成立多方参与的校服选用组织，取得对应年级三分之二以上家长同意即可启动采购流程；校服选用组织当中家长、学生代表占比不得低于80%等。这些措施的目的，就是保障家长的知情权和选择权。相比之下，深圳走得可谓更加靠前。
深圳统一规定款式，充分放开市场，事实上压缩掉了学校这个“中间商”，让供应商直面家庭。正像相关负责人介绍的那样，“目前深圳有一二百家企业参与校服生产，市场竞争充分”。如此一来，学校自然无从介入，校服价格打下来了，家长消费也少了很多顾虑：货比三家、嫌贵就换，过程简单、透明、合理。
校服看似是个小事，但也体现出有没有充分信任市场，有没有充分尊重家长，有没有斩断一切利益链条的果决。所以，校服也可谓小中见大，照见了治理能力的水位。（周言）
文旅局长“卷起来”市场“火起来”
更应该关注于旅游基础设和施旅游服务质量的提升。如何留住新游客，如何将“头回客”变成“回头客”，这不是一个网络爆品能回答的命题。
企业没了，用户信息谁“继承”了
剧本“直播带货”，新出路还是噱头？
“补位”的在线经济仍须有为有位
疫期助农，平台经济要有社会担当
烟花爆炸案相关人员被追责敲响安全警钟
垃圾分类不妨来点“流量思维”
租“蓝V”账号？如此“生意”走偏了
对关注者来说，这些账号在被租用后所发布的“官方”内容也可能带来不可忽视的误导。而一旦由此引发消费纠纷，相关主体单位也难辞其咎。
谎称“车坏了”半路甩客，不能纵容
综艺道具2年后成海滩垃圾，谁该善后
用敌敌畏给餐厅消杀，到底是个例还是普遍现象
24小时无人自助室的安全漏洞要堵上
台风天临时请假被重罚，不只是不近人情
87个游戏账号继承后，“变现”规则仍是空白
吴宜泽夺冠，斯诺克进入“中国时刻”
在广泛参与、广泛受益的氛围中，体育精神得到了最深刻的彰显：心有执念，义无反顾，坚忍不拔，一往无前。这，其实也是一个进击的中国愈发矫健的姿势。
管好宠物交易市场，须先管好监管者
轿车撞人致死伤，孩童安全何以薄如蝉翼
电梯奇葩收费，粗疏的公共服务需要纠正
靠贩卖求职者信息牟利，这生意经念歪了
交通事故的责任认定不能靠商量
如何疏解民间救援队被收费困局
一个纸巾盒赔近千元，酒店索赔不能乱开口
酒店的格调，更应该体现在良好的服务质量上，真正让客人感到安心和放心，而不是时时刻刻担心自己碰坏什么东西，要付出高昂的赔偿代价。
推动体育产业适老化转型减少年龄歧视
无人送货车致连续追尾，带出太多问题
“手搓汽车”上路，交通安全岂是儿戏
男孩踩女童肚子蹦跳，暴露家长教育失职
“代下单”兴起，背后潜藏的风险亟需正视
曝光民宿遭遇围堵，一纸通报难平质疑
羊毛衫没羊毛？用有力监管破除乱象
分散的消费者在维权时可能遭遇很多困难，这就需要监管部门更主动的作为。“一根羊毛都没”的现象，侵害了消费者权益，对监管诚意也是公然挑衅。
市场监管部门出租的不是办公地是公信力
“自带百亿基因”的妙眠酸奶，没人管？
上班玩手机被罚？“廉洁分”用错了地方
假货冒充二手货泛滥不能坐等平台自觉
发展“智慧商城”不能变成烧钱游戏
精装房门窗玻璃自爆，物业不能甩锅
废墟不是冒险乐园，酷照背后有多重风险
面对“探废热”与安全、所有权保护的冲突，堵不如疏。单纯禁止难以完全遏制公众对废墟文化的兴趣，更有效的方式是通过合理引导，让“探废”从无序转向有序。
实验纳入评价体系，挖掘更多科学好苗子
喝着小酒听讲座，学术酒吧为何让人上头
免费看演出？志愿者还是兼职要厘清
按上岸率收费，如此求职指导纯属忽悠
600元的运动鞋，能防止学生攀比吗
如何保障多动症儿童的受教育权
从单纯关注“老有所养”向注重“老有善养”升级，以实打实的投入切实解决失能老人家庭的急难愁盼，为应对深度老龄化社会提供坚实的政策支撑。
避免不实信息伤害教师，需多方发力
让教师成为受欢迎的职业，提高教师的社会地位，该做的、能做的还有很多。为教师营造一个良好的舆论环境，让他们免于被不实信息所伤害、困扰，也该提上日程。
学生心理健康，值得多维发力重点关注
初中未毕业被分流？要靠教育评价机制改革
农村“麻雀学校”，撤留要有方
提高教师准入门槛要有待遇保障做前提
教育实验区将探索缩短学制？真是“辟谣跑断腿”
缩招学术型硕士，公平就业环境也要跟上
钢铁保姆是谣传，但反映了社会迫切需求
今天，研发拥有具身智能的人形机器人作保姆是一种最现实但又最难实现的愿望，因为这要求“钢铁保姆”能与人、环境互动，还需要自主决策和行动。
男性接种HPV疫苗，要走出误区
面包禁用脱氢乙酸钠，守护食品安全
“方便饭”应该尽早发布食品标准
产床布满抓痕，普及无痛分娩迫在眉睫
治疗自闭症被骗50万，骗局为何能得逞
13岁女孩花70万买画？设圈不能圈地自萌
各种“圈”的不断涌现，正在考验有关部门的管理智慧。一旦疏于关注和执法，任何“圈”都有可能“圈地自萌”，进而形成灰色空间，滋生难以察觉的不法行为。
作为公众人物，陈凯歌应该容忍差评吗？
熊孩子频频损坏馆藏，必须付出代价
保护文物，还要拿出更多具体办法来
装不装空调，考生都无需被牵扯太多精力
《红昭愿》被随意使用，侵权问题何解
男孩质疑“羿射九日”显语文学科尴尬
骑车横穿车道被轿车撞倒，“判全责”不和稀泥
交警拒绝按惯例“和稀泥”，依法认定骑车女子承担事故全部责任，未给正常行驶的小轿车“分派责任”，亮明了执法者的态度，也张扬了正义。
网购银条为假货，商家只退不赔了事？
啃老还威胁父母？保护令划定家暴边界
小区公共收益不该是笔“糊涂账”
自动续费套路深，显著提醒应尽快明确
高空抛物业主共赔1元，意义在赔偿外
商家追着要好评，不只是给消费者添堵
有终身学习的态度、有接受新生事物的能力，这正是适应人工智能快速发展所需要的重要能力与素质，也是值得肯定的。但是，如何学习也是很重要的。
110平房子到手61平，公摊不能乱摊
公摊面积再大，只要开发商提前充分告知、遵守明文约定，核算标准也清晰合理，那就无可厚非，反正购房者有选择买或是不买的空间。
App白天正规晚上变脸？监管不答应
警官连线主播：反诈宣传就该多些新花样
别再让外卖员困在“系统”里了
专升本考试，不该是作弊者兴风作浪之地
残障人士“理财权”该予保障而非架空
眼下一些以“饭圈文化”为代表的明星崇拜，已经越来越趋于走火入魔。对此既要从网络生态健康发展的角度进行治理，也应从国家治理角度进行“查杀”。
如何填平求职平台的“坑”
“火炉城市”排名对应的治理渴求
警惕言不由衷的“走过场式助残”
正视传统文化与现代秩序的冲突
患者遵医嘱吃24粒头孢，处方怎么开的
之所以发生这样的问题，还是相关部门对于处方的严肃性认识不足。作为后续的处理，赔偿患者是必须的，开出错误处方的医生也必须接受相应的处理。
为提神喝镇咳药，警惕青少年药物滥用
医疗器械一键下单，风险管理必然失位
《医师法》升级，让医生“放心救人”
化解医院停车难，需要更细致的解决方案
医保用药随疫情而动，值得期待
职称评审如何成了医务人员的额外负担
盗摄于法不容，也要看见观影打卡的需求
厘清盗摄牟利、摄屏分享在法理、商业、传播等层面的区别，或是解决方案。严厉打击盗版，温和对待摄屏，寻求作品与观众的互动，需要各方贡献创意与智慧。
看电影还是求氛围？预约放映提供新思路
《中国奇谭》是风格独特的志异与寓言
阿凡达2代购乱象，影院与平台切忌饮鸩止渴
守底线保品质，“数字咸菜”值得品尝
影院复工首日：观众热爱是复苏的动力
“疯狂的自行车”该管，也要避免一刀切
多地职能部门都认识到方兴未艾的骑行运动需要规范。目前我们可能很难提出完美的规范方案，但是通过在实践中摸索，相信可以在各方博弈和互动当中找到答案。
人脸面具成风险：必须保卫我们的“脸”
扩宽职业病目录，更好保障职业健康权益
安置房里的可怖裂缝，必须有人负责
刷票就能得奖，会毁了孩子的价值观
最牛业委会要回4000万：认真对待权利
热播的殡葬网剧是场严肃的生命教育
女生遭临时教官猥亵，学校的事前审核呢
如何在校园里为未成年人建起一套管用的安全体系——从资质审核到宿舍管理，从强制报告到事后救助，这是学校最该补上的课。
“游而不学”，研学游质量谁来把关
从“借名”到“立名”，青海拉面下半场刚开始
维权记录怎成求职者的隐形“污点”？
早教魔改动画，儿童标签当对应更高标准
别让一类致癌物槟榔悄悄侵入孩子的世界
“太贵不订”火了！公共文化服务需要“人味”
公共文化服务升级不能只停留在“造场馆、添设备”的表层，更要暖人心、通民意，摒弃敷衍话术，多一份真诚坦诚和人文关怀，真正重视读者的需求。
首个禁售燃油车省确认,为何是海南？
9公里"黑河"污染凸现环保监管失明
城乡居民增收计划，如何让钱袋子鼓起来
政务号喧嚣中不要“忘本”
家政服务业提质扩容，也需盘活市场力量
车主因眼小被误判不只是“优化”问题
家长反对请保洁被禁言？家校群别搞一言堂
家校群是家校关系的一面镜子，是家校沟通的重要渠道，采取禁言这般简单粗暴的做法，家长们怎么能对学校有信任呢？
未成年人终止妊娠手术竟不告知监护人？
杀妻案背后，隐藏着一个被忽视的问题
幼儿园毕业照套餐引争议，问题出在哪
不能再放任直播话术蒙住监管的眼
青少年使用AI，问题的关键不在能不能
给学校打扫卫生，不是“家长作业”
器官空运遇收费冲突，恰是查漏补缺契机
下次会不会还有这种情况？到底应该是航空公司包容器官箱的尺寸，还是器官箱的尺寸要迁就航空公司的规定？这个引发冲突的关键绳结，并没有解开。
别让电竞行业在美好想象中憋出“内伤”
银行发布异性交往倡议书，少了边界意识
用翠鸟羽毛点翠？如此工艺并不美丽
“合成大西瓜”可别成了“合成大坑”
当快递不上门，消费者只能被降维服务？
活体盲盒泛滥，市场不能和法制脱节
看不见的污染，需要看得见的行动
微塑料治理，需要每个国家参与，也需要每个人积极响应。无论是为自身健康计，还是为子孙后代计，我们都应该尽自己所能，向塑料污染说“不”。
严堵危化品非法交易，也让正规供应更灵活
小区公共收益如何避免成为“糊涂账”
花钱即成境外买手，严管才能放心淘
防范农民工工资拖欠需全流程保障
塑胶浮球升级是治污一环，不可功亏一篑
獐子岛高管倒台：A股市场的先天不足
对于一个上市公司来说，其高管，尤其是董事长不仅需要是企业所从事行业的专家，而且应该是熟悉资本市场，对市场保持敬畏的人才。
北京文化开盘跌停，事件核心是股东博弈
中概股公司遭做空，只因是“有缝的蛋”
生猪到底死了多少，要有进一步说明
纪念方成，就是纪念漫画的黄金时代
P2P集中“爆雷”，监管应该硬起来
圈圈红引争议，方言进语文试卷要慎重
以高质量教材体系支撑教育强国建设
多措并举，推动商品消费稳中提质
中国经济“含新量”何以持续攀升
AI+治理应兼顾技术效率与公共价值
这个夏天，国产动画电影成绩亮眼
讲好生态文明的“中国故事”
“一餐饭”彰显养老服务“绣花功”
多一些“响应式公交”的城市治理探索
“春雨润苗”护航小微企业健康成长
男童杀害堂妹案，如何从法律层面解读
律师收取委托人钱款，也能构成诈骗吗
刘昌松：对人肉搜索和网络暴力坚决说“不”
反杀案：公众朴素正义观与法律并不矛盾
误录为“强奸犯”9年不纠正，于法于理都不该
告别旧诉讼机制，向冤假错案说不
改判“劝阻吸烟”者无责有标杆意义
丢失名画照价赔偿是对物权应有的尊重
“血头”该惩处，“血荒”咋解决
“见死不救立法”难以责罚道路上行人车辆
“对英烈的人格利益进行立法保护”错了吗
“普通诉讼时效期间三年”或可再延长
乘客不系安全带一律处罚司机并无法律依据
农民收购玉米改判无罪一案的几点标杆意义
正在阅读：学校饮水机更换滤芯，这也要学生掏钱？
据媒体报道，近日，广西大学附属中学百色分校更换滤芯向学生收费一事，引起广泛讨论。一份盖有学校总务处公章的《校饮水机滤芯更换》文件显示，学校需要更换31个饮水机滤芯，每个滤芯280元，总费用8680元。全校初高中合计89个班级，这笔费用分摊至各班，每班98元。
目前，百色市教育局回应核查情况属实，目前已要求学校立即整改纠正。学校已停止收费并全额清退已收费用。
当然，也有人觉得，分摊下来平均每人大约才收2元，这么一点钱值得大张旗鼓地计较吗？学校一名工作人员也不能理解：“这个怎么能叫乱收费，或者说贵呢？”
是不是乱收费，不能看钱多钱少，要看这笔钱该不该收。学校饮水机属于后勤设施，滤芯更换属于运维成本，这笔钱理应在学校公用经费中列支，而不是向学生收取。
实际上，关于教育领域收费问题，相关部门早已三令五申，做出过详细要求。比如，在2010年印发的《发展改革委、教育部关于规范中小学服务性收费和代收费管理有关问题的通知》中，明确“严禁将讲义资料、试卷、电子阅览、计算机上机、取暖、降温、饮水、校园安全保卫等作为服务性收费和代收费事项”。2021年，广西也出台文件，同样规定严禁将饮水等作为服务性收费和代收费事项。
也就是说，学生在校饮水无需自掏腰包，这一点相关主管部门早有明文规定，并不存在任何模糊不清的空间。
既然政策明令禁止，而学校仍然向学生收取，那么这显然就是乱收费。当地教育局还表示，后续更换滤芯设备的费用将全额由学校承担；教育局将继续加强监管，举一反三开展整治，同时在全市范围内核查教育收费事项，严防此类事件再次发生。多收了2元钱看似不起眼，但这2元的口子是怎么开的？学校收费管理机制是否存在漏洞？这背后的问题仍需彻查。（土土绒）
23点后上厕所被处分是校园管理失范
打着抽奖名义诱导消费，平台别装无辜
1元月饼是不是标错价格不能口说无凭
专坑老人的氢疗馆，为何能开这么多
“断骨增高术”被滥用，谁在非法牟利
种牙市场乱象纷呈，呼吁更透明的价格标准
输液要收20元座位费，光澄清还不够
有声书低俗侵权内容频现，平台该行动
骑手接到“无人仓”订单，打包责任由谁承担？
正在阅读：骑手接到“无人仓”订单，打包责任由谁承担？
先扫码输入订单号开门、再根据小程序上的编码取货、最后拍照验证并打包。这是最近外卖员接到“无人仓”订单，必须完成的流程。
“无人仓”本是一种专为即时零售场景设计的、高度自动化的新型店铺，无需人工值守，可自动完成接单、拣货、打包流程。然而，一些“无人仓”店铺堆着成箱货物，商品的种类繁杂，每列商品下面贴着写了编号的标签，店门口放有供打包的塑料袋。这些“无人仓”店铺为了提升运营效率，把本应由商家承担的拣货、打包等工作转移给了外卖骑手。对于送餐时间要求较高的全职骑手而言，这类订单就显得有些棘手。
今年6月1日起施行的《网络餐饮服务经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》，明确了商家的“打包”责任。所以，打包不应该成为强加给骑手的工作流程，如果由骑手来做就应当给予相应报酬。说到底，业态创新不能损害劳动者权益，必须把职责划分清楚。
【骐骥迎新】漫评丨透过春运变迁，见证时代发展的温度
正在阅读：【骐骥迎新】漫评丨透过春运变迁，见证时代发展的温度
春节的脚步越来越近，春运客流也迈入高峰时段。
数据显示，春运首周预计全社会跨区域人员流动量累计超14亿人次。
一年一度的春运，满载着人们归心似箭的期盼，洋溢着团聚的喜悦。而在时代更迭中，春运也悄然改变，焕发新面貌。
以往提起春运，脑海中浮现的是漂泊异乡的游子奔赴故乡的身影。如今，春运已不只是“回家过年”，父母进城与子女团聚、一家人乘坐高铁赴远方旅行，春运的内涵变得丰富，春节的庆祝方式也愈发多元。
曾几何时，春运还是一场精力和体力的巨大考验，为买一张返乡车票连夜排起的长队，动辄一天一夜的颠簸路途，拥挤嘈杂、空气浑浊的车厢，是多少人共同的春运记忆。如今，这些片段已经渐渐淡出人们的视野：线上购票、快速通达、车厢整洁，“八横八纵”的铁路网铺就了从容的返乡之路；高速免收通行费、民航加密航线，多元化的选择让春节出行成为“说走就走的旅行”。
透过春运的变迁，我们不仅感受到出行的便捷和轻松，更见证了国家发展的速度——正是基建日趋完善、科技飞速进步、服务持续升级，支撑起高效便捷的交通运输网络，让春运承载着团圆的期盼，托起人们的获得感。
一张车票、一场旅途，变的是出行方式和体验，不变的是人们对新年的美好期许。这一场跨越山海的年度迁徙，既是怀揣乡愁的温暖归途，更是时代进步的生动写照。车轮向着家的方向飞驰，年味在归途中渐浓。在这辞旧迎新的时刻，愿每一颗盼归的心，都能安稳抵达。（寻彧）
消除危险性化学品的“灰色地带”
网络测评应经得起法治“测评”
自媒体运营花钱买陪跑，不如用心做内容
别让数字生活被借贷“绑架”
别让消费分期成为非法放贷的“挡箭牌”
整治“AB货”守住电商行业诚信底线
中国三大城市群何以冲刺“世界级”
残障教师资格认定体检受阻，标准该改了
培训机构的师资乱象不能再乱下去
治理民办学校违规招生就应该动真格
民办学校大浪淘沙，特色教育是发展出路
答案“拍照即得”，是帮学生还是害学生
遏制名校环城，别让群众成最大输家
小学生近视率高？近视防控关键在落实
【新闻随笔】这才是最该追的星
9月6日晚，2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动走进中国科学技术大学。本次活动由中央网信办、教育部等六家单位联合主办，各界名家与青年学子相聚在这里，在科创精神与青春理想的碰撞交融中，探寻新时代青年的成长答案与报国路径。
大屏幕上钱学森、郭永怀、程开甲、黄旭华、袁隆平等科学家的影像，折射着一部部用毕生心血书写的报国史诗。他们用智慧和汗水铸就了大国重器，用沉默与坚守托起了民族的脊梁。台下学子高举先辈照片，上面写着“我的归宿在中国”“造一辈子‘中国星’”“国家需要时站得出来、顶得上去”，向科研先辈致敬。这堂“把青春华章写在祖国大地上”的大思政课，重新定义了“追星”二字。
青年人崇拜谁、向往什么，决定了青春会走向何方。中科大的学子用自己的行动给出答案：他们追捧的，是扎根大地、为国建功的实干者。这份热烈的致敬，是跨越时空的精神对话——青年学子读懂了先辈的付出，也向往成为那样的人。把对榜样的崇敬，转化为脚踏实地的奋斗动力。
一代人有一代人的征程，一代人有一代人的担当。更崇尚知识、更尊重创造的社会氛围，让科学家成为全社会追捧的时代之星，让科学家精神浸润更多青年心灵。当越来越多年轻人把目光投向科研报国，把崇敬化为行动，把个人奋斗融入祖国发展，青春方能绽放最绚丽的光彩。
【光明时评】智能时代，家校更须坚守育人主体性
作者：莫甲凤（中南大学人文学院高教所所长、教授）
开学季，家校协同育人的实践在各地校园展开：有的学校开设家长学堂更新家庭教育理念，有的搭建线上线下家长课堂提供心理疏导与学业规划指导，有的以家书互写、家校沙龙等方式打破沟通壁垒……
当前，AI已深度嵌入育人、教学、学习、评价及研究五大场景。学校和家庭作为育人主体，如何在AI时代不被技术裹挟、牢牢守住育人核心，是落实立德树人根本任务、推进家校协同育人必须回答的时代命题。
《中华人民共和国家庭教育促进法》规定，中小学校、幼儿园可以采取建立家长学校等方式，定期组织公益性家庭教育指导服务和实践活动。《关于健全学校家庭社会协同育人机制的意见》指出，建立健全家长学校等制度，鼓励有条件的学校建立网上家长学校。
高校家长学校有助于推进大学治理现代化。家长是人才培养的重要利益相关者。以往的大学治理多聚焦校内主体，家长往往处于治理体系的边缘，家校之间的信息不对称容易让彼此产生误解与分歧。家长学校搭建常态化沟通平台，既向家长传导育人理念，也吸纳其合理诉求，将AI时代的家庭关切纳入育人决策参考，推动大学治理由校内单向管理走向多方协同共治。
高校家长学校有助于拓展“大思政”格局的协同场域。AI算法推送的碎片化信息极易遮蔽学生的认知视野，思政育人不应止于校园。家长的价值观念与家风涵养是学生穿透信息迷雾、校准价值坐标的重要参照。家长学校在打通大学思政与家庭教化的联结通道，向家长传递立德树人导向的同时，引导家长自觉以优良家风涵养青年品格，推动思政育人从大学单向输出转向家校同频共振，拓展“大思政”格局的协同场域。
高校家长学校有助于守护学生心理健康。AI时代的算法推荐加剧信息茧房效应，大学生面临学业、人际、就业等多重压力。家长或鞭长莫及，或仅关注学业成绩等显性指标，难以触及学生的深层心理需求。家长学校有助于大学专业指导与家庭情感支持同向发力，增强学生心理韧性，让育人从单向的知识传递转向多向的情感连接、文化浸润与价值共鸣。
高校家长学校有助于推动家长参与大学生职业生涯教育。AI浪潮下行业迭代加速，职业边界不断重塑，大学生容易出现职业认知模糊、择业视野受限等问题。家长学校搭建沟通桥梁，既引导家长理性看待AI催生的职业变革、更新择业认知，又依托家长多元的行业阅历与丰富的社会资源，推动大学生涯教育与家庭资源供给同向聚合。
光明网时评频道，文章来源中标明“光明网—时评频道”均为时评频道原创作品，由作者授权本频道发布使用。所登载的文章仅代表作者个人观点，不代表本网的立场和观点。
作者投稿确系本人原创作品，严禁剽窃、转投他人作品，若由此引起任何法律纠纷，与光明时评频道无关。
2023年走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动_光明网
深入贯彻落实习近平总书记关于走好网上群众路线的重要指示精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，进一步挖掘和推选一批利用互联网听民声知民情、解民忧纾民困、惠民生暖民心的优秀政务账号及党员干部个人账号，推动各地各部门牢固树立以人民为中心的发展思想，在实践中不断提高利用网络宣传群众、引导群众、服务群众的本领，扩大账号的舆论影响力、公信力。
2023年走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动启动。
中央网信办下发征集活动通知，光明网活动官网收集推荐材料。
确认名单后，召开活动成果发布暨经验交流会，邀请有关领导、专家学者、获奖账号代表等参会。
中央网信办通报表扬2023年度走好网上群众路线百个成绩突出账号
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平文化思想、习近平总书记关于网络强国的重要思想，持续巩固深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成效，推动网上群众路线走深走实，1月15日下午，中央网信办在京召开2023年走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动总结交流视频会。中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵出席会议并讲话。
2023年度走好网上群众路线百个成绩突出账号通报表扬名单
1.国家政务服务平台抖音账号
7.最高人民法院今日头条账号
10.外交部发言人办公室抖音账号
88.兴义市人民法院快手账号
96.热娜局长说沙雅抖音账号
99.仙鹤大叔张文鹤抖音账号
2023年度走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动优秀组织单位通报表扬名单
2.国家税务总局税收宣传中心
3.最高人民检察院新闻办公室
11.北京微梦创科网络技术有限公司
12.北京微播视界科技有限公司
北京微梦创科网络技术有限公司
【光明论坛】探索建设使命驱动型世界一流大学
作者：刘俭（哈尔滨工业大学副校长、教授）
习近平总书记指出：“建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑。”今年是“十五五”开局之年，加快建成教育强国进入积厚成势、系统跃升的关键阶段。放眼全球，高等教育格局深刻调整，探索建设使命驱动型世界一流大学的新路，既是中国高等教育高质量发展的内在要求，也为全球高等教育治理贡献中国方案。
标尺决定方向。大学排名多以显性指标为依据，本质上仍是一种“投入—产出”的量化评估，难以彰显高校攻克关键核心技术、支撑国家重大工程、服务区域发展的深层价值。但也要看到，办学逻辑一旦被排行榜牵着走，学科设置就容易陷入功利窠臼，科研选题就容易盯住“热点”而非“痛点”，人才培养就容易看重“分数”而非“能力”。从“指标导向”转向“使命导向”，已是势所必然。
扎根中国大地办大学，是必由之路。工科研究型大学尤其要把“国家需要什么”作为科研选题和人才培养的关键考量维度。以哈尔滨工业大学为例，学校坚持“立足航天、服务国防、面向国民经济主战场”，深度参与载人航天、探月工程等国家重大工程，在机器人等领域形成不可替代的技术优势。更关键的是，把重大科技任务转化为育人资源，引导学生在科研一线树立强国志向、锤炼过硬本领，探索出寓教于研的创新人才自主培养模式。
正在阅读：彩礼逼婚、跨省绑架？18岁女孩的未来如何安放
近日，一场跨越广东、甘肃两地的千里营救牵动人心。据报道，甘肃一名18岁女孩在不知情下被父母许配他人。父母收取彩礼后强行中断其学业。无奈之下，女孩上网求助。经公益组织帮助，她被安置在深圳一家咖啡厅务工。然而，女孩父母专门雇用三名人员驱车赴深，当街挟持女孩并带走，被一名退伍老兵察觉、报警。最终警方奔赴甘肃兰州解救了这名女孩。
这件事让人五味杂陈。都什么年代了，还有父母把婚姻当交易、把子女当私产？婚姻不许包办、结婚必须双方完全自愿，借婚姻索取财物本就为法律所禁；子女的受教育权，同样不容剥夺。这对父母太不通事理，也不懂法理。
回顾女孩被营救这一段，让人既欣慰又感到惊心动魄。首先要为公益组织点赞，从捕捉求救信息到安置务工，给了女孩第一道避风港；其次要为退伍老兵点赞，无论上报警情还是留存证据，都称得上见义勇为；最后要为深圳警方点赞，跨省周密布控，把人平安救回，彰显担当，不负使命。
这场跨省逼婚风波虽就此落幕，但追问不能停止。有律师指出，拐卖妇女罪的主体属于一般犯罪主体，受害者的父母也完全可能成为这个罪名的犯罪主体，法律不因为血缘关系就豁免父母的刑事责任。此外，受雇三人当街拖人、长时间限制人身自由，则可能涉嫌非法拘禁。如此种种，都需要交给司法机关裁定。
最让人放心不下的是女孩。她才18岁，是回校继续读书还是学一技之长踏入社会，应由她自己拿主意，当地公安、妇联、教育、民政要一起接住：一方面防止父母再次控制、逼婚、报复；另一方面给物质帮扶、法律援助，也给她心理救济。
彩礼捆不住人生，亲属关系不能凌驾法律。时至今日，仍出现逼婚、挟持之事，说明移风易俗、普法宣传等都需要纵深推进，抓出实效。如果不把陈规陋习拆掉，不把法律红线立牢，难保没有下一起类似的事件。（秦川）
【光明观澜】尊师惠师，不止在教师节
正在阅读：【光明观澜】尊师惠师，不止在教师节
今天是第42个教师节。今年教师节的主题是“大力弘扬教育家精神，共筑尊师重教风尚”。在此，谨向全国1870万人民教师，致以最诚挚的问候和最崇高的敬意。
有基层教师动情地说：“我的心愿是，让每一位老师在职业生涯的每一步，都有人惦记、有路可走、有光可追。这样，好老师才会层出不穷，孩子们才能遇到更多人生中的好老师。”
其实，对教师的关心关爱，不能只集中在节日，而要落到日常、形成制度。教师有尊严，教育才有力量；教师被善待，孩子才能被温柔以待。（文字：秦川制图：刘朝）
正在阅读：文化名片送粮品“出圈”
当一粒粮食承载起风土人情、历史记忆和人文故事，它便升华为一张可品读、可传播、可珍藏的文化名片。通过挖掘地域文化、讲好品牌故事、营造沉浸式体验等方式，让粮油有了温度、有了故事、有了灵魂，形成难以复制的差异化竞争优势，文化正是其中最深沉、最持久的力量。
当粮食同质化竞争越来越激烈时，文化成了最深的护城河、最独特的辨识度。在刚刚结束的第八届中国粮食交易大会上，众多粮油品牌同台竞技，靠什么“出圈”？答案是：靠文化。许多展团不再局限于单纯的产品推销，而是通过挖掘地域文化、讲好品牌故事、营造沉浸式体验等方式，让粮油有了温度、有了故事、有了灵魂，形成难以复制的差异化竞争优势。
事实证明，文化赋能正成为粮食产业挣脱同质化竞争的关键路径。当一粒粮食承载起风土人情、历史记忆和人文故事，它便升华为一张可品读、可传播、可珍藏的文化名片。这不仅让各地粮油品牌在展会中脱颖而出，而且推动粮食产业从“卖产品”转向“卖品牌”，从价格比拼走向价值输出。文化正是这场转型中最深沉、最持久的力量。（刘慧）
从“单身父亲背患病孩子跑单”“女骑手把娃放进外卖箱送单”，再到近期被平台核查证伪的“贵州小洪6868”，“带娃送外卖”的苦情剧本一再上演。
近期，河南焦作警方通报了一起典型案例：网民荆某和亢某自编自导自演“我在河南带着孩子送外卖”“单亲妈妈送外卖”等剧本，发了90多条卖惨视频，转发、点赞、评论总量超千万。两人以此博取同情、吸粉引流，最终被依法行政处罚。（据7月1日《经济日报》）
正在阅读：光明时评频道原创稿件投稿公告
各位作者、网友，感谢大家长期以来对“光明网时评频道”的大力支持！
为了进一步丰富频道内容，扩大评论交流的网络平台，集中推出社会、经济、教育、文化、科技等各领域的独家评论，“光明网时评频道”现对征稿启事进行一定更新。
您可将您的原创作品发至投稿邮箱。欢迎各方作者热情参与，惠寄有文化视野、理论高度、思想深度，符合主流价值观的佳作。对专投稿件，我们会根据稿件质量在重点位置推荐，并根据具体情况参与每月优秀评论稿件评选，支付一定稿酬。另外，对一直支持我们的优秀时评作者，我们会逐步成立一支“网评员队伍”，参与光明时评频道组织的各项活动。
请赐稿作者务必注意以下事项：
1、来稿邮件请注明“光明时评稿件”。
2、如果是专投稿件请您务必注明，我们会根据稿件质量进行重点推荐。
3、请务必署名，最好附上相关联系方式。
4、请尽量避免使用附件。
5、目前来稿只有部分被选送到首页时评栏目（光明网首页右上角区块）的优秀稿件才支付一定的稿费，其他暂时不支付稿酬。若不认同此条的作者请慎重投稿。
由于编辑力量所限，对来稿难以一一回复，敬请作者谅解。谢谢！
光明时评频道在努力的前行，希望作者和网友们能一如既往的支持光明，也欢迎大家提出宝贵的意见和建议，光明时评频道愿与大家共同进步！
对于AI漫剧这种自下而上自然生长的事物来说，有学院化的视角介入，尝试推动其走向经典化、专业化不是坏事。眼下不少AI漫剧仍然停留在炫技和流量竞争阶段，作品数量虽然庞大，但在叙事、美学、人物塑造等方面还有不小的提升空间。如果高校能将文学、影视、美术、传播等成熟的知识体系引入其中，帮助这一新兴业态形成更稳定的创作方法和审美标准，这对行业来说是有价值的补充。
1000部仅1部爆款，AI短剧别靠“碰运气”
涉农专业再“上新”将撬动什么
AI演员遭抵制，要读懂观众的“言外之意”
“烧烤学院”吃香，也是一种启示
新技术对教师专业提出新要求，但教育从来不只在于传递信息，还在于点燃、唤醒、陪伴——这一层功夫，是算法无法抵达的。而只有一个被制度保障了时间、被社会赋予了信任、被技术解放了双手的教师，才能真正成为那个点燃、唤醒、陪伴的人。尊师重教，珍贵的不是仪式，而是体恤。教师节这天，社会各界表达的心意值得珍惜，但在一个飞速变化的社会中，对于“好的教育”的理解还在协调和达成共识之中。
教师使用人工智能，要有所为有所不为
厘清责权利，为教师减负不能只停留在文件
让教师卸下额外负担，该“动真格”了
“也就罚个钱而已”，戳穿了什么
《焦点访谈》曝光黑加油点安徽、山东、河南连夜核查
这种生态中，违规者交钱了事，监管者完成程序，隐患却在不断积累；各方各取所需，却把最重要的公共安全置于险境。究其原因，无论是侥幸心理作祟，还是将罚款异化为创收途径，都是对于正常监管职能的一种深度扭曲。基于此，安全风险治理的根源，终究还是要落到理顺监管机制上来。比如，考核导向能不能从罚款额度转向风险消除？问责机制能不能真正对准监管失职，而不仅仅止于违规企业？忽视了这些，再严厉的罚款，都可能是一阵风。
煤制油与食用油混装，谁来管管疯狂的罐车
“中园石化”被查处，高仿加油站该整治了
“整改”两年仍偷排，环保底线不容试探
低保户赴港看演唱会引争议是一次提问
江西赣州再回应“女孩去香港看演唱会被取消全家低保”
这争议是必然的，但借这个契机，社会不妨思考一下保障机制的逻辑：究竟是符合标准即可，生活方式是个人选择；还是需要对被保障人的行为进行相应限制，又限制到什么程度，这需要在斟酌社会意见和现实可行性的基础上，进一步完善制度。无论如何，社会保障的意义都是让被救助者过上基本且有尊严的生活，具体规则越清晰，才越能避免类似的争议反复撕扯舆论。
“暖心饭卡”：以善制呵护善意
以婉拒呵护弱者倾囊捐款的善意
真正值得关注的是，“按住说话”让交互这件事本身变得更加自然、直接。而好的技术，总是让人越来越感觉不到它的存在。就像拼音输入法替代五笔之后，使用者不必再花大量时间精力去学习和练习；进入智能机时代，从九宫格到全键盘，按键排布的变化正是为了文字输入提速服务。如今“动嘴不动手”的语音输入，也是在朝着同一个方向进化——降低门槛，释放双手，让人把更多精力留给表达。
让人工智能向上向善、造福人类
知名作家承认用AI写作，追问文学本质
拒绝AI署名，是对学术主体性的必要捍卫
面对仿冒AI智能体泛滥，尤需多点冷静
不打扰的帮助，让困难学生好好吃饭
“暖心饭卡”用一套精细化、人性化的制度，解决了困难学生的生活难题，也潜移默化中传递着包容、平等与向善的力量。爱出者爱返，福往者福来，许多学生毕业后定期给“暖心饭卡”项目捐款，让善意得以绵延传承。小小饭卡，承载大爱；无声善举，直抵人心。“暖心饭卡”的成功样本，为各类帮扶救助工作提供了深刻启示：唯有以细致机制守护善意，以人文关怀守护尊严，才能让每一份帮扶都恰到好处、温暖纯粹，让善意扎根心底、生生不息。
“休眠饭卡”里不只有青春，还有权益
“挖煤博士”刷屏，奋斗书写人生奇迹
“精进不休”奖学金带来的启示
精心串联城市中小而美的景观，唤醒街头巷尾的文旅资源，既能让城市的独特韵味被更多人看见、体会，也能为文旅可持续发展注入更多、更鲜活的支点。
要看有没有专业力量的持续参与，有没有执行层面的长期投入，有没有家长和孩子的积极参与和即时反馈，有没有政府、社会、企业和家庭之间的良性互动。
“无屏”并非拒绝技术，而是通过物理隔离电子设备，暂时远离智能时代的信息推送与算法围猎，让自己沉浸在一本书里，在阅读中尽情去感受和思考。
在数字时代，人们反而越来越向往现实的、可触摸、可创造的活动。其带来了亲身参与的真实感，也让人们在构思与创造的过程中感受到对现实生活的掌控与踏实。
【光明时评】民间交往让文明互鉴更加鲜活立体
作者：尤永红、葛雯昕（分别系对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员，对外经济贸易大学青年人文交流研究中心研究员）
美国友人赛考斯先生（本名罗纳德·萨科尔斯基）的中国行，让一段尘封26年的民间友好故事呈现在中外民众面前。“泪目”“和平”等留言刷屏，这段跨越太平洋的绿色情谊，既见证了荒漠变林海的生态奇迹，更映照出民间交往在中美关系发展中释放出的温暖人心的力量，让中外民众为之感动。
赛考斯与殷玉珍语言不通，所在国度文化不同、制度相异，但一棵树、一片林，让两人跨越了所有隔阂，建立起超越国界的信任与友谊，这正是民间交往的独特力量所在。在世界百年变局加速演进、“文明冲突论”甚嚣尘上的当下，这样的故事尤显珍贵，它以最朴素的方式告诉世界，不同文明各美其美，但文明发展的根基和共同价值是一致的。善与爱，以及建立在此基础上的和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，正是人类文明共同的底色。
赛考斯与殷玉珍的故事，蕴含着深刻的文明共识逻辑。毛乌素沙地是中国荒漠化治理的缩影，殷玉珍四十年如一日的治沙实践，是中国生态文明建设的微观样本。赛考斯的参与，使这一中外友好故事获得了跨文化的回响。当一片“赛考斯林”在毛乌素扎根生长，生态文明就从倡议表述，转化为可感可触的实践共识，生态议题就超越了意识形态藩篱，指向人类共存的地球家园。
一棵树，从毛乌素沙地扎根，长成跨越太平洋的友谊之林。它提醒我们，文明共识的凝聚，既需要理念的阐释，更需要在人与人的真诚交往中、在互助的实际行动中点滴凝聚。当更多普通人像赛考斯和殷玉珍一样，抱持一份善意和互助，人类命运共同体的根基，就会在中外民间交往的土壤中越扎越深。
打通公路物流“肠梗阻”让流通更顺畅
打车平台安全专线，漏洞修复别是空话
依法精准打击，让地方统计数据不“水”
养老服务造假，公共财政不是“唐僧肉”
永城取缔房产中介，回应不宜语焉不详
“时间投资”？更像是APP上的旧骗局
绥芬河告急，要完善边境小城的防控部署
疫情仍严峻复杂，各地不能“歇口气”
“中园石化”被查，高仿加油站该整治了
换脸神似演员被判，为AI应用划定红线
2.3万余份家庭教育指导令，为不当带娃纠偏
直播订酒店，依法规范才能健康发展
拒绝年会表演被开除，权利边界不容侵犯
降低维权成本，为小额消费纠纷“解围”
网络谣言引发白菜被“白采”，该担何责
4500元就能租事业单位“蓝V”账号？如此“生意”走偏了
正在阅读：4500元就能租事业单位“蓝V”账号？如此“生意”走偏了
据媒体报道，日前，四川记协遭冒用开号一事引发关注。记者调查发现，网络平台上，一些真实的基层融媒体、事业单位认证“蓝V”账号，同样正在被他人使用着。在隐秘的产业链上，中介商家收钱提供资质，帮助认证为机构账号，甚至出租现成的机构账号。相关账号则被租用者用于分析股市引流、电商带货……对此，部分单位称毫不知情，也有基层机构“默许”账号对外合作流转。
经调查，如今在一些平台上，认证或直接租赁事业单位“蓝V”账号，俨然成了一条相当成熟的灰色产业链。而这些被租来的“蓝V”账号，纷纷加入了“变现”大军。有的“荐股”，有的带货，还有的声称可以帮助网友“讨公道”……有中介机构更是直言：租机构账号带货很正常，有人一次就要租十几个号，只要别用账号开展赌博、诈骗等活动就行。
但是，看似各取所需的变现路径，既违反网络平台协议，也违反《网络安全法》等相关规定，本身就游走在法律边缘。同时，对关注者来说，这些账号在被租用后所发布的“官方”内容也可能带来不可忽视的误导。而一旦由此引发消费纠纷，相关主体单位也难辞其咎，由此更将直接影响到账号主体单位的形象。所以，这样的“生意”，不管在哪个角度看，都不应该被放任。
对此，首先各主管部门应加强针对性管理规范，定时统计相关机构的认证账号状态及其“流向”。对于确实闲置，已无实际价值的账号，该关停就该关停，而不是默认找“出路”，把认证资质当作变现的筹码；其次，相关平台也要强化对机构账号认证的审核义务，把紧“入口关”。同时，对认证账号出现干“兼职”等异常情况，当及时识别并采取相应的限制措施。要知道，这种“不务正业”的认证账号，既误导受众，也是在损害平台认证体系本身的公信力。
值得注意的是，最近一段时间，相关部门和各地也在加强对行业协会的规范管理。这个过程中，不排除部分协会过去认证的“蓝V”账号的功能可能发生变化，有必要防止一些账号因为正常用途的调整而被随意租借给第三方。对此，不妨把认证账号管理也纳入行业的规范治理之中。
无论如何，认证账号代表的是机构和行业的公信力，绝不能成为肆意变现的工具。公众对于认证账号发布的“异常”信息，也需要多留个心眼，避免盲目轻信上当。（朱昌俊）
代骂业务上线，拷问的是互联网道德底线
南怀瑾的文化遗产之争为何如此没文化
别用“报复性熬夜”来制造焦虑
不妨把夸夸群视作年轻人享受过程的方式
明星隐私被随意交易，这个锅粉丝背不背
和“别人家的孩子”作比较，父母错了吗
“反向春运”怎么样，还得由大家说了算
20万年薪招火锅店服务员？放过“985”吧
台商创业，让“大陆阿里山”搭上致富快车
福建官畲村：少数民族村走出特色发展路
茶树脱贫、漆画习艺，漳平农民物质精神双丰收
“脱贫振兴八闽行”网评引导活动在福建龙岩启动
“脱贫振兴八闽行”网评引导活动在龙岩启动
本次线下活动持续5天，将先后探访龙岩、漳州、泉州等地，领略福建农村的经济社会发展，感受福建的生态文明和红色文化。
山夫合作社：拒绝等靠要残疾人也能敢想敢干
“脱贫振兴八闽行”活动走进福建华安
新华网：组图｜福建漳平：花木产业助农增收
地还结合新农村建设，发展集休闲、观光为一体的花木特色产业，促进第一产业和第三产业融合发展，助农增收。
人民网：两岸茶农茶商共发力茶产业成乡村振兴好帮手
眼下，快到秋茶采摘季，位于闽西南腹地的福建省龙岩市漳平市永福镇，连绵万亩的高山茶园郁郁葱葱，茶香袭人。
央广网：“脱贫振兴八闽行”网评引导活动走进福建漳平
漳平是福建省特色农产品优势区，作为茶乡被授予“中国名茶之乡”“全国重点产茶县”“全国十大生态产茶县”。
中国新闻网：“脱贫振兴八闽行”活动在福建龙岩开展
将充分发挥网络优势，凝聚媒体力量，推进精准扶贫、精准脱贫，让贫困群众在互联网共建共享中有更多获得感。
中国日报网：十里花街花木合作社助力村民脱贫致富
通过大力扶持企业创造性开发出云片式、悬崖式、游龙式、宝塔式等造型的杜鹃，产品含金量不断提升，经济效益和市场竞争力明显增加。
东南网：“脱贫振兴八闽行”网评引导活动启动
在2019年大陆国家级台创园建设评价中，漳平台创园与漳浦台创园并列第一，这也是漳平台创园连续四年获此殊荣。
两条“路”，架起绿水青山间的脱贫振兴桥梁
此次“脱贫振兴八闽行”深入到福建的多个农村，走进青山绿水间看发展，从百姓笑容中看民生，把数据背后的经济成果和人民获得感充分地展现了出来。
春耕夏耘，时节如流。曾为闽东大地指明前进方向的科学力量和智慧光芒，经过时间洗礼和实践检验，催生了“前所未有”的中国扶贫奇迹。
生态文明建设必须遵循规律，科学规划，因地制宜，统筹兼顾，发扬实事求是的科学精神。一代代人的接续奋斗，离不开强大精神力量特别是科学精神的支撑。
它是一个窗口，让今人在这里洞察到我国东南沿海旧石器时代人类活动的轨迹；它是一座桥梁，架起了海峡两岸古人类迁徙的线路，并实证了清晰的两岸同源关系。
作为中国减贫事业的一个缩影和对“任何一个地区、任何一个民族都不能落下”庄严承诺的现实回应，“闽宁模式”实践给予我们决胜全面小康社会的坚定信念和十足勇气。
24年来，闽宁两地相隔数千里，却不以山海为远，紧密协作、共克贫困，迄今两地通过协作取得的成果已成为我国东西部扶贫协作的典范。
福建厦门鼓浪屿历史文化街区利用历史建筑建设唱片博物馆……一些创新探索，为城市更新打开了新的维度。
走进今天的赤溪村，鳞次栉比的房屋、干净整洁的村容，呈现出盎然生机。实现美丽蝶变的赤溪村，是宁德的缩影，也是中国的缩影。
福建长汀：千年古城焕发新活力
福建福鼎：畲乡特色产业助乡村振兴
福建浦源：八百年古村续写人鱼佳话
福建宁德：一尾黄鱼游出百亿产业
中国网络评论发展报告2019蓝皮书发布会暨网评智库研讨会——光明网
《中国网络评论发展报告（2019）》发布
2019年是网络评论传播渠道的资源整合之年。随着市场的成熟和平台的成长，网络评论传播渠道将呈现从零散到集中、从单一到复合、从小众到大众的必然趋势。
研究发现，网络评论接触场景趋于碎片化，用户经常接触短文字、图片、短视频，而较少选择文章、长视频和音频。网络评论用户首要关注新闻，围绕新闻浏览相关评论，88%的用户认为网络评论与新闻同样值得看，甚至更值得看。用户接触网络评论最主要的动机是情感性动机，而信息性需求居于次要地位。
《网络评论蓝皮书：中国网络评论发展报告（2019）》在京发布
《中国网络评论发展报告（2019）》全面、系统地分析网络评论传播规律，深入解读网络评论的研究前沿、传播路径、传播议题、传播渠道、传播效果等，综合运用知识图谱、社交网络大数据分析、问卷调查等方法开展研究，立体呈现2018～2019年网络评论的发展现状和趋势。
胡百精中国人民大学新闻学院执行院长，教授
要关注社会疏离和偏好聚合两种网络评论领域存在的问题。当前，无论在技术上的赋权还是话语权整体性的再分配，基于网络评论的舆论引导实现了以共识和秩序为导向的对话可能性。要善于通过大数据和人工智能的手段，识别网友关切的、主要的、重大问题，在重点领域、关键问题上推进公共对话、协商实验，让各方在对话中充分表达意见，并且为自己的意见提供负责任的理由，在对话当中解决疏离的问题，也解决偏好简单聚合的问题。
丁丁人民日报社研究部副主任，高级编辑
全媒体时代，要完善坚持正确导向的舆论引导工作机制，壮大网上原创内容的生产机制，建立网络评论形态创新平台机制，研发主流价值算法培训机制，完善网上舆论审核把关机制，加强重点平台的舆情监测机制，健全网络评论的效果反馈机制。要充分利用全媒体技术手段，适应“全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体”的特点，感知网上舆论态势，最终目的就是让主旋律更高昂，让正能量更强劲。
王晓红中国传媒大学教务处处长、新闻传播学部副学部长，教授
全媒体是一种新的传播形态，是传播关系的根本性变革。网络评论是多人参与、多场景、多任务、多形态共构的过程，本质上是点对多点和多点对多面的动态传播过程。构建网上舆论引导机制，需要关注公众共构的传播形态，发挥群体智慧，团结一切可以团结的力量，建构一种系统的全媒体评论方式或传播理念。同时，要在坚守新闻时度效原则的基础上，注意不同媒体、渠道、平台间的传播属性，同一内容针对不同的传播属性应有不同的模式。
李本乾上海交通大学媒体与设计学院院长，教授
当前网络环境发生了三种变化，直接关乎网络评论的未来发展：一是由议程设置转为属性设置，二是从情绪的表达转为问题的诠释，三是从全民表达转为全民“讨论”。对此，网络评论要重视属性的引导，关注议题背后不同背景的阐释，把言论这一评论的基本方法结合网络变化形势抓好用好。今后要加强对典型案例的动态研究，把观点与事实结合起来分析，把事件与导向结合起来研究，还要加强网络评论的效果评价，逐步完善效果评价的指标体系。
李正风清华大学社会科学学院副院长，教授
在自媒体时代，网络空间呈现出对话主体多元化、去中心化，对话方式个性化，传播能力大幅提升、传播门槛降低的特征。一方面要走好网上群众路线，动员专业人员更多参与进来，加强网络评论的研究者和实践者之间的互动；另一方面要发挥网络评论作用助力青少年网民文化价值养成。作为网络时代原居民，青少年活跃在网上的时间很长，对新技术的理解、掌握、运用远远超出了我们的想象，要通过适合网络空间发展的评论方式来引导。
赵曙光南京大学紫金传媒研究院副院长，教授
洪宇浙江大学传播研究所所长，公共外交与战略传播研究中心副主任
互联网上的价值传播具有介入性效果，且会转化为影响客观世界的实践力量。因此，舆论引领不能仅停留在某一个技术渠道或者占领某一个技术空间的浅层次，而是要挖掘、传播、渲染积极进步的价值取向，以此在求新、求变、求发展的传播社会中形成精神、情感、认同的广泛连接。此外，包括传播技术领域在内的全球公共性领域，中国的一举一动、一言一行备受瞩目。因此，我们不仅要从工具理性角度用好互联网，还要主动形成面向世界的观念话语创新立场。
肖珺武汉大学媒体发展研究中心副主任、研究员
评论被认为是言论中的旗帜与灵魂，网络评论对社会思潮的形成已产生重要的作用，青年网民文化也深在其中。我国青年网民文化常常具有混合文化特质，表现出一些新特征，如：更加彻底的数字原住民生态已然形成、全球文化成为青年网民文化习得的重要来源、非语言文化传播方式日趋普遍等。网评工作需要更多地通向青年、靠近青年，将价值观传播与新青年文化学习等结合起来。特别在意见交融交锋的时刻，网评应该面向争论而非失语，否则可能错失与青年文化的对话良机和共情空间。
顾建明华中科技大学新闻评论研究中心主任
社会情绪背后有价值观的主导。网络评论所表达的意见，不管是情绪化的还是理性化的，都有其价值观的直接观照。主流社会价值观主导着社会秩序，也是社会文明的基础。我们关注网络评论的意见流动，要深入分析舆情背后的社会价值观念。在每条价值判断的背后，都有其价值观的支配。价值观才是较为深层、较为稳定的东西，是“人心”的现实形态。因此，只有在这方面做出分析，网络舆论的基本走势才能被把握得到。
李辉中山大学传播与设计学院副研究员，博士后
把网络评论的重点迁移到互联网的平台上来，因为平台才是消费、社交、娱乐和学习的公共链接，要以平台思维引导网络评论；应该创新传播话语，比如我们要去寻找一些共同的话题，使用共同的代际话语、理解青年人的诉求，这样才能破壁入圈；同时，网评应该要增强科技感，科技是青年人的世界观和方法论；加强网络评论的研究也是提高我们网络评论能力的很重要的方面。
新华网：《中国网络评论发展报告（2019）》在京发布
蓝皮书深入解读网络评论的研究前沿、传播路径、传播议题、传播渠道、传播效果等，综合运用知识图谱、社交网络大数据分析、问卷调查等方法开展研究，立体呈现2018—2019年网络评论的发展现状和趋势。
央视网：网评传播渠道将呈现三大趋势
资源整合必将涉及平台的整合。在激烈的市场竞争下，网络评论传播渠道必然会实现优胜劣汰，从而产生从多元主体到头部竞争的大趋势。
央广网：网络评论传播渠道必将从零散转向集中
网络评论传播渠道分为单向传播型、社交网络型、内容生产型、功能实现型等，但是未来的网络评论传播渠道必定会将上述具有不同功能的渠道进行整合，从而实现用户网络评论需求的“一网通”。
人民网：《中国网络评论发展报告（2019）》发布
《中国网络评论发展报告（2019）》立体呈现2018～2019年网络评论的发展现状和趋势，为广大读者提供较为全面的网络评论发展立体图景，为网络内容建设提供理论支撑和实践参考。
中国网：主流媒体与商业平台实现融合发展
中青在线：用户接触网络评论场景趋于碎片化
有趣的是，网络评论用户首要关注新闻，用户接触网络评论是以新闻为关注点，围绕新闻浏览相关评论，并且用户认为网络评论值得看的程度等同于新闻甚至比新闻更重要。
2018年11月30日，国家互联网信息办公室网络评论工作局、社会科学文献出版社在北京共同发布了《网络评论蓝皮书：中国网络评论发展报告（2018）》。蓝皮书综合应用文献资料分析、深度访谈、座谈会、抽样问卷调查、大数据抓取等定性和定量方法，注重运用官方和行业研究数据，从中国网络评论发展态势、政策法规、理论等方面开展研究。
新能源车充电桩成"僵尸"，需要对症下药
四川多地野猪成灾，防控措施亟需升级
拯救珍稀植物“铁树”，监管需要下重拳
如此“特教学校”何以成为监管盲区
环保卫士成“排污保镖”，治理还当零容忍
废弃矿洞何以成为吞噬生命的黑洞
电动车自燃悲剧，必须追根溯源
少年工厂坠亡，野蛮职校实习何时终结
暴力造景，正在摧毁景区的审美
重点工程底座一敲就碎，安全底线谁来守
“图片仅供参考”到底有多坑？
论文AI检测变“文字闯关”？
全网狂欢的网红风景，谁在承受流量之痛
开通会员后被自动续费，显著提醒需真显著
用智能眼镜偷拍，科技的便利不该践踏隐私
“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动_光明网
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想，聚焦筑牢我国北方重要生态安全屏障，集中展现内蒙古依托科技创新培育绿色发展新动能、搭建美丽中国数字化智能化支撑体系的实践成效，举办“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动，全景呈现美丽中国建设内蒙古实践新篇章。
内蒙古乌兰察布：辉腾锡勒草原风景如画
辉腾锡勒草原位于内蒙古乌兰察布市察哈尔右翼中旗，草原上分布着由远古时期火山喷发而形成的高原湖泊群。夏季平均气温18℃，是“中国草原避暑之都”核心承载区。
草原夏日来信，避暑纳凉享清欢
风轮转响，碧草连天。九十九泉散落原野，湖水映着风车牛羊；丰茂草场绵延千里，延续千年牧歌；依托得天独厚的生态资源，草原文旅蓬勃发展，迎来八方游客。
一棵小草唤醒敕勒川，让荒滩变公园
一粒种子可以改变一个世界，一项技术能够创造一个奇迹。随着像蒙草这样一批科技型生态企业的崛起，随着草种业“中国芯”的不断强大，我们有理由相信，未来的敕勒川将更加壮美，祖国的绿色版图将不断扩大。
一杯奶里的“中国芯”
一杯醇香牛奶，一头良种奶牛，一条绿色循环产业链。在“中国乳都”呼和浩特，数字技术赋能牧场革新，种业攻关打破壁垒，绿色理念贯穿产业全程。小小一杯奶藏着产业升级的“中国芯”。
“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动在呼和浩特启动
全方位、多角度展示内蒙古数实融合助推生态文明建设、数字化绿色化协同发展的实践成果与创新经验，讲述新时代内蒙古高质量发展故事。
“绿电+绿算”内蒙古探索“零碳算力”
算力产业高速发展的背后，能耗问题曾是最大隐忧。内蒙古给出的答案是：让算力“绿”起来。在“双碳”目标引领下，一场关于绿色算力与零碳转型的双向奔赴正在北疆大地展开。
从“经验炼钢”到“数字大脑”——AI智能炼钢模型赋能产业升级
通过AI算法动态优化供氧、枪位、辅料配比等核心工艺参数，实时预判冶炼工况与终点碳温状态，有效规避人工操作偏差，大幅提升冶炼稳定性与产品合格率。
呼和浩特市以创新推动中国乳业自立自强
伊利现代智慧健康谷以生态为基底、乳产业为主导，集智能制造、科技创新、文旅休闲于一体，规划面积120平方公里，已集聚超400家产业链企业，聚焦打造千亿级产业集群。
一粒种子的法治守护：以种质资源创新赋能生态修复新实践
刘帅：一炉钢的“智变”
李全喜：内蒙古走出资源转型新路子
王鹏：乌兰察布里的绿色转型密码
徐琳瑜：绿算绘蓝图，云谷起新章
云谷筑巢：在北疆大地书写“一人公司”的新质传奇
数智绘绿卷宜居敕勒川——敕勒川生态实践基地的绿色发展答卷
“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动启动
“流动”的数据释放发展新动能
随着全国数据要素市场建设持续提速，相信内蒙古数据交易中心将进一步发挥连接数据供需两端，让更多“沉睡”的数据资源转化为产业发展的新动能。
徐琳瑜：“绿色城市”建设，不只靠“多种树”
一说“绿色”，可能很多人想到的就是种树、绿化。但在和林格尔新区，绿色是一套从顶层设计就定下来的标准体系。从第一铲土开始，每一栋楼、每一条路、每一根管道都得按照绿色标准来执行。
李全喜：“氢”装出发，两轮车驶上绿色出行新赛道
“稀小氢”稀土氢能两轮车，别看只是一辆小小的两轮车，它的背后其实藏着内蒙古依托本土稀土资源、靠科技拉长产业链、实实在在惠及百姓的发展新思路，生动诠释了“科技引领绿色发展”的主题。
从“沙跑”到“草低”：内蒙古的生态与农旅之变
从敕勒川“绿肺”到辉腾锡勒“花海”，从蒙草“草种芯片”到阴山优麦“燕麦全产业链”，内蒙古正以生态为墨、以产业为笔，在祖国北疆绘就“绿水青山就是金山银山”的新画卷。
和林格尔崛起“中国云谷”内蒙古算力产业迈入集群化发展新阶段
算力筑基，数字赋能。从“风吹草低见牛羊”的千年吟唱，到“东数西算”的国家战略落子，内蒙古正以一场深刻的发展变革，重新定义人们对这片北疆大地的认知。
从一粒种子到一片绿洲，看内蒙古生态保护的生动实践
内蒙古借助数字化平台、智能化手段开展管护工作，让生态环境越来越好，也促进当地文旅产业加快发展。既守住了生态安全屏障，又带动群众增收，真正实现了数字护绿、生态富民。
拎“机”入驻，云谷OPC何以快速“圈粉”？
这是国内首创“自贸试验区+绿色算力+OPC业态”三位一体融合模式的轻量化创业集聚区，专为AI赋能的超级个体和微型团队打造，成为培育新质生产力、激活创新创业活力的重要载体。
打卡辉腾锡勒草原见证内蒙古“醉美”生态画卷
辉腾锡勒草原景区春季新绿碧翠，初夏黄花遍野，盛夏百花齐放，秋至草茂林丰，有着“鲜花草原”“天然氧吧”“避暑胜地”的美誉，是自治区级风景名胜区、国家4A级旅游景区。
关爱植物人，让每一个生命都找到尊严
是时候将“飞刀医生”纳入合理渠道了
林俊杰吊针遭倒卖：追星不能漠视规则
医生当销售，凸显民营医疗窘境
学习借助“聪明药”，莫用青春赌明天
“明星小药”需打通更多使用路径
正在阅读：楼下烟火，熏苦邻居
夏夜路边的烧烤摊、居民楼下的餐馆烟火气十足，但油烟直接外排，让很多楼上的居民苦不堪言。
长久以来，不少违规餐饮项目落地居民区、无专用烟道，油烟、深夜扰民问题突出。这事到底有没有解决办法？据《北京日报》报道，8月15日正式施行的《中华人民共和国生态环境法典》将对此给出回应。（据8月11日北京日报客户端）
光明日报创刊于1949年6月16日，是中共中央主办，以知识分子为主要读者对象的思想文化大报。
与时俱进，不断发展。光明日报在中国特色社会主义的伟大历程中不断发展壮大，由创刊时出版一张对开四版报纸的报社，发展成为拥有《光明日报》《文摘报》《中华读书报》及《书摘》《博览群书》《新天地》《留学》《教育家》杂志，以及光明日报出版社、光明网、光明日报“两微一端”等全媒体的现代化报业集团。
光明日报在全国设有37个记者站，在世界23个国家和地区派有常驻记者，读者遍及社会各界和120多个国家和地区，报纸发行量达100多万份。
光明日报创刊于1949年6月16日。最初由中国民主同盟主办。毛泽东、周恩来、朱德等中央领导同志都为光明日报创刊题词。
1949年7月起，光明日报就陆续开始创办《经济》、《文学》、《文学评论》、《学术》、《新语文》等各种专刊，开始形成自己的鲜明特色。
1953年1月，光明日报改由各民主党派和无党派民主人士联合主办。
1978年以来，光明日报几次调整办报方针，但以知识分子为主的读者对象始终没有改变。
1982年11月，光明日报明确为中共中央领导和主办。
1994年8月，经党中央批准的光明日报社编制方案明确规定：光明日报社是中共中央直属事业单位，是中央宣传部代管的新闻机构。
毛泽东同志为光明日报创刊题词
地址：北京市东城区珠市口东大街5号邮编：100062
1981年1月23日试刊，1981月10月6日正式创刊。最初由人民日报主办，后改由光明日报社主办。
《文摘报》曾被北京工人集报协会评为“文摘报十佳”;1994年被中央电视台评为“青少年最喜爱的报纸”之一；2007年至2009年连续被评为“中国邮政发行畅销报刊”；2008年、2009年、2010年被国家新闻出版总署列入“农家书屋重点报纸期刊推荐目录”。
文摘报社曾被首都精神文明建设委员会授予“首都文明单位标兵五连冠”;被中直机关授予“中直机关共建精神文明活动先进集体”;被中华全国新闻工作者协会授予“全国先进新闻集体”；获中华全国妇女联合会颁发的“巾帼文明岗”。
《文摘报》摘登的文章，可读性强，为读者所喜爱，其中一些文章也受到党和国家领导人的重视。
1995年6月25日，《文摘报》摘登了《就业竞争的“东北现象”》一文，时任国务院副总理的朱镕基就此文作了重要批示。1996年1月14日，朱镕基又在中共黑龙江省委办公厅有关报告上再次批示。
《文摘报》每周三期，二、四、六出版，设有时政要闻、社会广角、法制纵横、健康之友、文化广场、学林漫步、人物长廊、环球博览、人间万象、社会热点、生活百科、财经点击、科技新知、运动科学、世事揭秘、热点人物、益智幽默、人文地理、时事评论、深度报道等专版。
《文摘报》在全国共有15个印点，在北京、上海、广州、郑州、武汉、长沙、太原、沈阳、西安、济南、兰州、乌鲁木齐、南宁、呼和浩特、石家庄等地同时印刷，国内外公开发行。
《中华读书报》以高雅的文化品位、大量的读书出版信息、生动活泼的办报风格在各界读者中广受好评，极具影响。
《书摘》是由光明日报社主管、主办的以刊登最新出版的各类新书精华为主的综合性大型杂志。
《书摘》在办刊中不断调整，形成了一批固定的较有影响的栏目，如思想频道、人物春秋、历史与内幕、品位人生、书里书外、百科视野等，质量不断提高。页码由最初的78页，扩展到现在的128页，定价由初期的2.6元/册调整到目前的8.00元/册，创办当年由新华书店北京发行所向全国发行，1993年第7期起，由北京报刊发行局总发行；2009年，北京青年报小红帽发行公司和湖南日报发行公司代理《书摘》在本地区的发行。
近20年来，《书摘》在国内外知识界和国内出版界、高校、科研机构和公务员队伍中产生了积极、深刻的影响，并受到广大读者的广泛欢迎，连续三次被评为“中国百种社科期刊重点期刊”。目前有理事会单位成员50家，主要是国内有影响的出版单位或出版集团。
2008年下半年，《书摘》杂志社在开展学习实践科学发展观活动中，认真调研，把科学确定《书摘》定位作为杂志主要工作目标。坚持正确的舆论导向，贴近实际、贴近生活、贴近群众，传播优秀文化，突出文化特色，与时俱进，高尚、健康、文明、进步，使杂志定位更准确，特色更鲜明，内容更丰富。
2009年，《书摘》杂志有了创新：更加注重培育文化涵养，替读者长眼，为好书开路。保留“人物春秋”、“社会广角”、“品味人生”、“百科视野”、“书里书外”、“长篇速度”；将“思想频道”改为“人文频道”，“历史与内幕”改为“历史回眸”；新增“旧书悦读”和“本月新书”，充实了“陈文黄画”“名家谈读书”等原创栏目。封面设计和版式设计大胆创新：高雅、清新、自然、大气。张扬个性，带给读者赏心悦目的美感享受，做到内容与形式的完美结合，受到读者好评。
选读人文社科类好书营造自己的精神高地
综合性读书类思想文化月刊《博览群书》，由胡耀邦同志题写刊名、中央级党报光明日报主管主办，1985年创刊。《博览群书》以书为媒，致力于促进超界别、跨学科的思想交流，倾力打造不同观点碰撞融汇的平台。
生活即阅读，思想共交流。《博览群书》既对人文社科类图书进行评论推介，又对社会、人生这部无字大书进行思考。目标读者和作者是社会各界主流人士。《博览群书》坚持两翼齐飞（以书为媒、关注生活），三性并举（思想性、趣味性、服务性）。阅读《博览群书》，可以提高阅读趣味和修养、选读人文社科类好书、了解思想界最新动态、营造自己的精神高地。
《博览群书》刊载的文章思想性和趣味性兼具，以小见大，晓白通畅，好读耐读。栏目分为三种，即思想性（含现象分析类、文化思考类、批评建设类、热点评述类）、趣味性（含读书札记类、钩沉趣考类、人物掌故类）、服务性（含心得体会类、介绍书评类）。
本期关注、特稿、专稿、文化思考、观察、争鸣、批评、商榷、访谈、演讲录、随笔札记、评论、好书超市、读图、钩沉趣考、往事故实、茶座、编读往来等。
《博览群书》每期128页，每月1日出版，每册8.00元，全年96.00元。邮发代号：2－868，全国各地邮电局（所）订阅，可破月破季订阅。编辑部办理邮购。
地址：（100062）北京市崇文区珠市口大街5号
《教育家》杂志于2015年10月创刊，是由光明日报社主管、光明日报出版社主办的国家级教育期刊。杂志以全国1500万教师为主要读者对象，秉承“根植教育，传承文化，服务教师，教育兴国”的宗旨，报道国家教育政策资讯，反映教育改革发展的理论成果和实践经验，展示一线教育教学成果，介绍优秀教师先进事迹，服务我国教育事业发展。
杂志定位于教育界人物报道，构建教育界及关注教育的各界人士交流真知灼见的平台，以思想性、文化性、专业性、普惠性见长。杂志设有要闻、时势、环球、封面、特别报道、图说等栏目，报道对象和作者包括校长、教授、院士、教育官员以及关注教育的各界名人，传播内容以教育文化、教育思想为主，突出思想交锋、观点碰撞、知识交流，特别是围绕“教育家”这一时代教育热词，全面、深入解读在新的历史条件下，“教育家”的成长规律与必备素质，为当代教育家群体的成长鼓与呼。
《教育家》杂志不仅仅是一本高端的教育杂志，更是助推教育家成长的平台。自创刊以来，杂志社举办了“寻找中国好校长”“教育家成长大讲堂”“国家语言文化大讲堂”“语文名师成长大讲堂”“中国校长创新发展大会”等多个影响广泛、反响热烈的品牌活动，开设了中国卓越校长网上3D展览馆，成立了光明教育家书院，同时与北京师范大学、南京师范大学以及十几个省、自治区、直辖市教育厅（局）建立了多种形式的合作关系，其教育触角和脉络已延伸到全国各地。
《教育家》杂志国内统一刊号为CN10-1372/G4，邮发代号为82-248，全国各地邮局均可订阅。
社址：北京市东城区珠市口东大街5号光明《教育家》杂志社
《光明少年》是光明日报社主管的面向广大少年读者的综合性期刊，聚焦科学、人文、历史、社会等领域热点话题和文化现象，以新闻时事为视角、以未来意识为引领、以自主成长为落点，拓展和深化课堂阅读，丰富和增进跨学科学习，满足孩子们新颖多样的阅读需求。
新时代呼唤新学习，其核心在于提升素养。作为核心素养拓展型读物，杂志助力发展孩子成长所需的关键能力，包括创新、沟通、合作和批判性思维等,帮助他们更好地适应社会变化，从容应对学业成长、生命成长、心灵成长的课题。
社址：北京市西城区永安路106号《光明少年》杂志社
光明日报出版社（简称“光明社”）创立于1981年1月10日，隶属于中共中央主管主办的光明日报社（集团），光明社于2010年12月30日转制为企业法人，是中国出版协会常务理事单位，社长朱庆博士是中国出版协会常务理事、首届北京市新闻出版行业领军人才、全国新闻出版行业领军人才。
三十一年来，光明社始终坚持以“光明日报使命和品牌在出版领域的延伸”为基本定位，坚持为人民服务、为社会主义服务、积极传播先进文化的办社方针，立足知识界，面向全社会，发扬“知识密集性、理论前沿性、学术探索性”的传统风格，致力建设“知识分子的精神家园”。
目前，以“知识引导世界，读书改变人生”为发展理念的光明社经过不断深化改革，已经发展成为具备多学科、多类型、多层次、多品种、多媒体出版能力，业务涉及图书、期刊、电子音像出版、网络出版与传播、版权贸易、艺术品投资、教育培训等领域的出版综合体，形成了独具特色的“光明社”“光明版”品牌效应。
思想理论文化领域的中央重点新闻网站，媒体融合与创新的引领者。
二十年来，光明网继承了光明日报在教科文卫理等领域的优秀传统，在依托光明日报社丰富资源和影响力优势的基础上，在新媒体领域开拓创新，形成了强大的传播力、影响力。
作为党团结、联系、服务广大知识分子的新桥梁和新纽带，光明网以“知识分子网上精神家园，权威思想理论文化网站”为定位，秉承“新闻视野、文化视角、思想深度、理论高度”的理念，充分运用先进传播技术和丰富的传播平台，正确引导社会思想意识，传播优秀文化，凝聚民族精神，成为网络舆论阵地、特别是思想理论文化领域的中坚力量。
为更好地服务读者，建立畅通的读者沟通渠道，及时接收读者反馈信息，光明日报于6月11日起正式开通读者服务热线电话，同时在光明网刊登读者服务电子信箱。欢迎广大读者来电来函，光明日报将在收集读者来电、来信的基础上，形成读报评报制度，分析读者需求，提高办报质量，更好地为读者服务。
光明日报各部门联系方式及投稿信箱
地址：北京市东城区珠市口东大街5号西侧
正在阅读：天下无诈，人人有责
中欧“年货班列”满载丰收的“味道”
中欧班列不仅丰富了中国家庭的餐桌，拉近了国人与“一带一路”沿线美食的距离，而且见证了中国经济社会的蓬勃发展和中国对推动世界经济共同繁荣。
春运模式开启，让初心照亮归途
春节是中国最为隆重、最为热烈、最为喜庆的传统节日。隆重，体现在它有庄重的祭祀礼仪；热烈，表现在民间各种习俗的竞相亮相。
琳琅满目年货中，家国情怀尽情流淌
国家富强，民族复兴，人民幸福，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。
中国江苏网：“两块表”在分秒间记录爱与担当
卞菁手腕上，画的表与真的表，在特写镜头的对比下，一种隐忍而不舍的感情瞬间让人泪目，激起了广大网友共鸣。每逢团圆的节日，那些蕴藏于细节中的情感，在最朴实无华的小事中直抵人心。
浙江在线：在“年味儿”里见证全面建成小康社会
2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年，在这样一个伟大的时代背景下，变化的，是“年味儿”的表现形式，不变的，是我们对新一年的期盼。
千龙网：中国年背后的中国发展
着力以解决人民之所需、人民之所盼为重点，不断推进各项民生项目，不断完善交通、文化产业的布局和发展，让春节回家之路变成一种享受，让中国年更有年味。
光明网：反向春运，承载更多民生期许
奔向亲人的样子，是世间最美的图画。春运作为时代特定的产物，一头连着奋斗打拼的城市，一头连着亲情萦绕的故乡。往返之间，是中国人对于梦想照进现实的不懈追求。
中国江苏网：春运绘就“流动中国”温暖幸福图
春运是一张满载乡愁的路线图，再远的路也挡不住回家的脚步。无论是城市，还是乡村，无论穷达，也无论远近，家的方向，是游子的必然方向。
金羊网：让春节文化大餐助力全面小康社会建设
各地春节文化系列活动之所以受到广大群众的热烈欢迎，就在于这些活动都非常接地气，形式新颖，内容丰富，让群众能够真正感受到我国文化事业的迅猛发展。
华龙网：春运故事书写追梦情怀展现中国力量
春运是改革开放的产物，伴随着中国改革开放和经济社会发展的进程，从一个侧面记录和见证了几十年来国家建设和国民生活翻天覆地的巨大变化。
团圆是千百年来恒久不变的春节主题。2020年春节将至，蔚为壮观的人口大迁徙再度上演，“流动的中国”不仅激荡着亿万国民的心，而且吸引了全世界的目光。
新春图评：回家路，满载爱与温暖
各地节庆花灯演绎五彩斑斓的夜
近日，广西桂润泉山泉水在官方账号发布视频称，该公司在南宁地铁1号线设置的“公益助残饮水点”遭遇尴尬：企业负责人自掏腰包投入两万瓶矿泉水发起该公益项目，却遭到大量非残障路人“薅羊毛”，不少人一次就拿走四五瓶，开放式货架不到两小时便被清空，真正有需要的残疾人反而常常无水可取。企业也因此陷入“是否还要继续做这类公益”的困惑，正研究制订整改方案。此事引发网友热议。（据7月1日封面新闻）
正在阅读：跟着书本去旅行，年轻人解锁文旅新玩法
你还在千篇一律打卡拍照，走马观花式浅游吗？现在年轻人流行跟着书本去旅行！踩进文字里的场景，和古今文人开启跨时空对话。以书香为路线，把课本里的文字照进现实，解锁氛围感拉满的新式文旅！
正在阅读：关心关爱教师，要“松绑”还要“赋能”
教师是立教之本、兴教之源。近年来，弘扬教育家精神形成新气象，师德师风建设迈上新台阶，教师专业能力素质实现新提升，尊师惠师达到新高度。可以说，教师队伍建设交出了一份提气、暖心的答卷，在立德修身、敬业立学、教书育人等方面呈现出新风貌。
每逢教师节，相关部门通过表彰“最美教师”“好老师”等先进典型，传递对教师群体的嘉许与礼赞。与此同时，全社会由衷表达对教师的尊敬、对教育工作的支持，也映照着尊师重教的深厚传统。
如何让每一个孩子都能遇到人生中的好老师，让教师真正成为最受社会尊重、最令人羡慕的职业？不久前，教育部召开新闻发布会指出：一要在精神引领上发力，让教师心中有爱、眼中有光；二要在培养质量上发力，让好老师层出不穷；三要在公平发展上发力，把好老师送到最需要的地方去；四要在关心关爱上发力，让教师安心从教、舒心从教。这就指明了方向——关心关爱教师，既要持续落实教师工资待遇等政策，也要在维护权益、减负松绑、赋能发展上出实招、下真功。
再比如，在事关切身利益方面，要充分保障教师行使权利。近日，中国教科文卫体工会负责人在发布会上表示，该工会将协同修订《学校教职工代表大会规定》，从制度上保障教职工的知情权、参与权、表达权、监督权，特别是涉及大家切身利益的事，要让教师真正说得上话、做得了主。
人工智能时代，关心教师既要“松绑”，也要“赋能”。比如，要开展教师人工智能素养培训，推动人工智能赋能教师发展。总而言之，让技术之光先照亮教师，再照亮孩子；让技术成全教师，再让教师成就学生。
有基层教师动情地说：“我的心愿是，让每一位老师在职业生涯的每一步，都有人惦记、有路可走、有光可追。这样，好老师才会层出不穷，孩子们才能遇到更多人生中的好老师。”其实，对教师的关心关爱，不能只集中在节日，而要落到日常、形成制度。教师有尊严，教育才有力量；教师被善待，孩子才能被温柔以待。
教师这个职业，一头连着千千万万个家庭的希望，一头连着国家和民族的未来。期待大力弘扬教育家精神、共筑尊师重教风尚，让教师受尊重、有奔头，让教育家精神薪火相传、尊师重教蔚然成风。（秦川）
没成果就坐班？问过高校教师意见吗
正在阅读：没成果就坐班？问过高校教师意见吗
今年教师节前夕，一项围绕高校教师考核的争议引发热议。据媒体报道，有网友通过“问政四川”反映，西南交通大学希望学院专任老师坐班制度不合理，要求老师出成果，没有成果就坐班，有成果不允许抵扣。9月8日，校方回应表示：原制度设计考量不周，已废除，新的考核管理制度由全体教师共同参与制定。
高校教师到底要不要坐班？对于熟悉高等教育与科研工作的人而言，这本来是个无需多问的问题。从工作场所来看，办公室并非大学教师最重要的工作地，理工科教师可能会把更多时间花费在实验室里，人文社科领域的教师则要潜心阅读、调研社会；从工作节奏安排来看，教师不仅要完成教学，还时常会有各类访学、交流活动。如上所述，普通上班族“朝九晚五”的打卡模式并不适用于高校教师。
西南交通大学希望学院此前提出坐班制度，原因是“要求老师出成果”。这番逻辑不禁让人起疑，这究竟是对没有成果的老师的惩罚，还是校方认为坐班才能让老师出成果？
高校教师的工作具有创新性、灵感驱动性，需要自主支配时间，如果把“教师坐班制”作为一项普遍、刚性制度加以推行，是与高校教师工作规律相悖的。如果教师人在办公室，心却在焦虑如何凑考核指标，这样的坐班究竟产生了什么价值？
近年来，围绕高校教师考核标准的争议频发，成为备受关注的社会话题。适当的考核压力，可以促进教师积极进取，但考核制度如果偏离学术规律，以行政逻辑取代学术逻辑，就会适得其反。相较于建立复杂的成果评价体系，打卡签到无疑更简单、更直观。但这种“省事”的代价是：教师的时间被切割成碎片，不得不在教学、科研和行政事务之间奔波。
科研成果的产生有内在规律，绝不是揠苗助长就能实现的。一项重大原创突破，可能源于实验室里的一次偶然发现，也可能来自十年冷板凳上的持续深耕。不同学科、不同成长阶段的学者，治学节奏天差地别。统一化、短周期的刚性考核，难免迫使学者放弃长线深耕，扎堆选择“短平快”项目。最终，与“破五唯”改革的核心导向背道而驰。
“高校教师要不要坐班”问题的核心，在于高校管理者秉持怎样的考核理念。一种理念是“管住人”，把教师视为需要被监督和约束的对象，用考勤打卡来确认其“在岗”；另一种理念是“激发人”，把教师视为自主创造的知识工作者，用成果导向来确认其“有为”。两种理念的背后，是对大学教师职业性质的根本认知差异。
国务院印发的《教育发展“十五五”规划》明确提出，在教师职称评聘、评优评先等工作中突出教书育人实效考察。教育部等六部门印发的《关于加强新时代高校青年教师队伍建设的指导意见》也强调，要突出创新能力、质量、实效、贡献导向，完善科研考核评价，优化教育教学评价，减轻非教学科研负担，营造潜心教学科研环境。由此可以看出，重实效、重质量，为教师减轻不必要负担，理应成为教师评价的底层逻辑。
西南交通大学希望学院在舆论压力下迅速废除原制度、由全体教师共同参与制定新考核方案，这一纠错态度值得肯定，但更值得深思的是：这样的制度为何会出台？常态化教师意见收集反馈机制是否足够健全？唯有真正尊重学术规律、尊重教师主体地位，才能让大学回归教书育人的本源，让教师在减负松绑中放开施展才华的手脚。（南木）
粤港澳大湾区未来金融合作方向
《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布四年来，三地金融合作进入正轨。今年全国两会期间，代表委员及民主党派就大湾区未来金融合作，提出方向性建议。近期印发的《关于金融支持前海深港现代服务业合作区全面深化改革开放的意见》，会在更高起点、更高层次、更高目标上，推动前海金融改革开放。
走在前列、当好示范广东扎实推进高质量发展
先诊治后缴费！深圳南山区上线“信用就医”
深圳打出“组合拳”推动外贸稳定发展
我国牵头制定端边云协同技术国际标准
谋篇布局起宏图，再创辉煌从头越
对于政府工作报告里的每一个既定目标、每一项发展举措，我们都不能只停留于“热议”或“解读”，而更应该用“担当实干、奋勇先行”来让它们一个个变成现实。
一封阿嬷的情书，一座城市的情义
《给阿嬷的情书》：他乡即故乡
从《给阿嬷的情书》看深圳文艺创作
“深”耕科教，澎湃文化“圳”能量
勇当新时代先行者，做好高质量发展表率
新春里的活力深圳，彰显中国信心
明天的深圳，承载着光荣与梦想，仍然需要一代又一代的深圳人接续奋斗、逐梦奔跑！”千万深圳人，正集结创新之都、活力之城，去拼搏、去热爱，去拥抱、去绽放。
全球招商大会，深圳释放超强磁力
为建设儿童友好城市的努力点赞
《咏春》登陆新加坡，深圳故事为何如此打动海外观众
创新为深圳高质量发展注入强劲动力
沧海横流显本色，正是扬帆搏浪时。针对当下的“痛点、堵点、断点”，打好“强链、补链、延链”组合拳。要立足于现有产业优势，补短板、扬长板、抢未来、强生态，重点培育一批战略领先型先进制造业集群。通过“抓大、扶中、育小、引强”，促进大中小企业梯队式发展，形成强强联合、资源互补、以强带弱的规模化和多元化发展生态，建设更有韧性、更加安全、更具国际竞争力的现代产业体系。
相约APEC鹏城盛会，以特区实践讲述开放中国
坚持对外开放始终做全球发展的贡献者
步履不停全力建设中国特色社会主义先行示范区
深圳是粤港澳大湾区城市群中市场化程度高、市场体系完备、经济活力强的重要创新型城市，对粤港澳大湾区发展具有引擎带动作用。在新征程上，深圳建设中国特色社会主义先行示范区至少有三方面重要意义。鼓励支持深圳先行示范，将为全国提供经验范例，带动中国特色社会主义建设取得整体突破。面向新时代，推进全面深化改革和全面扩大开放，构建新发展格局，需要深圳继续发挥好先行先试作用。
打造中华大地上的城市文明典范
“灯火漫卷的万里山河”
广东深圳国庆假期期间的主干道
7月12日，云南昭通市一处婚礼迎亲现场的视频在网络传播，两名身穿白色礼服的伴娘遭多名亲友婚闹围堵，被当众在头上砸生鸡蛋、全身泼洒面粉，该场面引发争议。视频流出后，很多网友留言批评此类婚闹低俗。不少网友表示，婚礼本该是传递祝福的场合，以羞辱伴娘取乐毫无喜庆可言，既不尊重女性，也违背公序良俗。
7月13日，华商报大风新闻记者联系昭通市公安局昭阳分局太平派出所，值班工作人员得知情况后表示，这类行为多是当地部分人群婚礼上所谓“闹热闹”的习俗，当事人主观上不存在恶意、故意伤害的行为，只是玩乐时分寸没有把握好，闹得有些严重。如何处理取决于两名伴娘本人，如果伴娘感到人身、人格权益受损，可到派出所报警登记，警方会根据当事人诉求介入调解、处置。（据7月13日《华商报》）
正在阅读：带教教员让员工手捂冻虾，岂止是职场霸凌
2024年走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动_光明网
为深入贯彻落实习近平总书记关于走好网上群众路线的重要论述精神，推动各地各部门牢固树立以人民为中心的发展思想，促使网上舆论引导工作和走好网上群众路线工作协同推进，更好利用网络宣传政策、服务群众、引导舆论，挖掘推选一批在运用互联网听民声知民情、解民忧纾民困、惠民生暖民心等方面成绩突出的政务账号、媒体账号及党员干部个人账号。
2024年走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动启动。
中央网信办通报表扬成绩突出账号和组织领导有力单位，并举办线下交流活动，邀请有关领导、专家、账号代表交流经验。
中国核工业集团有限公司知乎账号
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——中国科学技术馆：玩转科普，智引未来，驱动科学文化新潮流
用心用情用力走好网上群众路线
走好网上群众路线：透过标杆账号见证服务硕果
标杆账号百花齐放，多方位引领网上群众路线走深走实
走得广、走得准、走得实：新时代网上群众路线的实践方向
中央网信办通报表扬2024年度走好网上群众路线百个成绩突出账号
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——市场监管半月沙龙
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——全国少工委：创新实践教育载体建好网上少先队
职业索赔盯上基层诊所，不能惯着
夜市当探索“放”与“管”平衡之道
儿童手表腕上沉迷，设计当有源头考量
公共二维码跳转至涉黄网站，漏洞要补上
共享单车79分钟收30元遭质疑，冤吗
权威调查为婴幼儿纸尿裤风波定分止争
万元可买国奖名次，“症结”到底在哪
【骐骥迎新】漫评丨流动的中国，不变的团圆
正在阅读：【骐骥迎新】漫评丨流动的中国，不变的团圆
有了“加长版春节假期”的加持，今年的除夕来得并不那么仓促，让人有空闲在不慌不忙中洒扫除尘、准备餐饭、购置年货。新年的钟声还没有敲响，但年的味道，早已蔓延开来。
贴春联、年夜饭、逛庙会，这些年俗倒是几十年来都没有什么大变化，也正因如此，人们可以在恒定的仪式里清晰地看到自我的成长。曾经在厨房偷吃年货、看着父母忙碌的小朋友，已经可以独当一面地筹备一桌丰盛的年夜饭；小时候贴春联总是手忙脚乱，如今能够从容地将它贴得板板正正；那些从长辈手里接过的红包，也被附上同样的美好祝福，传递给了自己的小辈和亲友……生活在熟悉的年味中铺展开来，转身回望，人们也在不知不觉间解锁了新角色、担起了新的责任。
人在土地上流动，也在时间里流动，而除夕周而复始、准时而至，成为流动中的锚点，提供一个停靠的港湾。今天，四散的脚步重新回到一个地方，在一声声“新年好”的亲切问候中，人们带着温暖与踏实，也带着一年来的收获，更有信心地走向未来。（张尔冬）
正在阅读：56名学生41人请假！小学新校区何以“带病投用”？
“全班56名学生41人请假”。据媒体报道，山东菏泽巨野县南关小学部分六年级学生家长反映，该年级段的学生新学期搬迁至新校区后，教室及楼道内存在明显刺激性气味，多名学生出现头晕、流鼻血等症状。
“头晕、流鼻血”“嗓子红肿、浑身无力、头晕”，孩子出现这些症状，真是让家长担心、全社会忧心。
如今，尽管巨野县联合调查组发布通报称，南关小学已将六年级全体学生迁回校本部，但仍有诸多疑问亟待答案。
比如，学生出现这些症状，到底是不是甲醛导致的？校方虽称新校区甲醛检测合格，但并未公示检测机构、检测时间及检测报告。拒绝公布，是不是心里有鬼？该公布必须公布，这是一道必答题。
再比如，很多学生出现不良症状，责任由谁承担？当务之急是妥善诊治，长远则是跟踪随访，确保孩子们完全康复。
据巨野县教育与体育局工作人员称，南关小学因本校区教室紧张，才将六年级学生转至新校区。应该说，此举无可厚非，但前提是保证安全，确保不出问题。
值得一提的是，8月27日，教育部开展全国中小学幼儿园秋季开学工作视频调度。其中提出：“全面检查教学场所和设施运行状况，严格验收暑期改造项目，保障质量与安全，杜绝‘带病投用’”。对此应当追问，涉事学校全面检查了吗？严格验收了吗？保障质量与安全了吗？即便如工作人员所称“新校区异味可能来自油漆门”，可教室和楼道存在如此明显的刺鼻味道，为何还能投入使用？
好在当地已联合调查组开展核查处置。期待当地能如实核查，严肃处理，给孩子和家长一个交代。更重要的是，各地各校都应从中吸取教训，学生的身心健康容不得丝毫侵害，开学工作的每一条“硬杠杠”容不得半点马虎。（秦川）
光明日报社社长兼总编辑王慧敏：“大新闻观”的实现途径
光明日报社社长兼总编辑王慧敏：时代呼唤“大新闻观”
光明日报副总编辑陈品高：切实改进文风提升重大主题报道质量
邢宇皓副总编辑出席2026“理响中国”党的创新理论网络传播精品分享会
光明日报社社长兼总编辑王慧敏：新闻现场就是记者的战场
“核心价值观百场讲坛”第172场将走进江西瑞金
用事实与诗意绘就时代华章——评《光明日报》“筑基”系列评论
“核心价值观百场讲坛”第171场在新疆阿克苏举办
“核心价值观百场讲坛”第171场将走进新疆阿克苏
“核心价值观百场讲坛”第170场在江苏南京举办
《中国网信》杂志刊文介绍光明网思想文化传播经验
光明网与国家图书馆（国家古籍保护中心）联合主办2026年“网络中国节·七夕”中华传统晒书活动
光明网承办“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动
光明网等协办2026网络安全创新发展大会
《新闻战线》刊文介绍光明网践行“四力”改文风工作经验
2026年度中华文物新媒体传播精品推介项目名单公布光明网两项作品入围
光明网与生态环境部联合推出生态文化主题曲MV
光明网等承办《民本文献集成》首批成果分享会
光明网联合科协频道推出《十年砺剑・未来已来》系列节目
《法治新闻传播》刊文介绍光明网新春报道AI特色创新实践
光明网等共同主办“理响中国·幸福有‘理’”理论融媒体传播活动
【中国新闻出版广电报】光明网“有声手账”工作室：从破壁革新到生长聚合
光明网主办重大赛事网络安全保障产品数字版本捐赠活动
科学家精神百场讲坛走进杭州二中第一附属中学
科学家精神百场讲坛走进松原职业技术学院
“科学家精神百场讲坛”航天专场宣讲报告会在山西临县举办
科学家精神百场讲坛走进山东第一医科大学
科学家精神百场讲坛走进中国石油独山子石化
科学家精神百场讲坛走进曲阜师范大学日照校区
科学家精神百场讲坛走进宁夏医科大学
科学家精神百场讲坛走进宁夏科技馆
光明网4件作品获评“2025中国正能量网络传播AI精品案例”
光明网“AI+漫画+故事”普法经验入选2025年全国网络法治宣传优秀案例
长征中战斗精神培育的现实启迪
拾光纪·连续第三年会晤莫迪，习主席这样指引中印关系
“我想明年再去中国”：中国明年接任金砖主席国多国人士表示期待
快闪视频｜2027，金砖再迎“中国年”
拾光纪·习主席用这三个词总结金砖20年发展成就
一图读懂｜换城市、换工作，养老保险关系怎么转移接续？
【一线观察】一座博物馆，为古都之脊添“新声”
青春华章｜“一代人开路奠基，一代人攻坚突破，一代人接续领跑”仰望科学星空，勇攀量子高峰
【青春华章·AI绘江淮】踏江淮热土，燃科创星火
5200封香港家书写给航天员黎家盈
新视记｜云端学校的一束光——海拔1390米的守望
（走进中国乡村）湖南新化千年梯田“上新”激活乡村经济
活力中国调研行｜中原乡村蹚出产业新通途
用脚步丈量国土跟随守边人踏上艰险巡边路
我们的“十五五”｜未来五年，消费的新增长点在哪？
总台记者观察丨从贸易通道到民生市场金砖合作在南非落地见效
各地各部门压紧压实责任坚决防范遏制重特大事故
市井烟火玩出新花样，买菜成了新乐趣！菜市场里“一站式”集齐吃喝玩乐多种体验
一本算力“账本”何以增强企业创新底气？规划里的新能量“长”出新机遇
光明网评论员：开设AI漫剧专业，高校该如何抢风口
正在阅读：光明网评论员：开设AI漫剧专业，高校该如何抢风口
2026年9月9日，河南省郑州市文化和广电旅游局官网刊发了《对市政协十五届四次会议第20260027号提案的答复》，回应了政协委员此前提出“关于抢抓短AI漫剧风口加快郑州微剧产业发展”的提案。其中就包括“支持高校增设AI漫剧相关专业方向，建立AI漫剧实训基地，定期开展公益性技术研修班”等。这意味着未来AI漫剧很可能进入校园，正式成为一门专业。
所谓AI漫剧，就是人们常说的AI微短剧，不需要真人出镜，全部靠AI来生成，可谓是一个新的技术亮点。而且AI漫剧的发展势头非常迅猛，如有报告显示，仅2026年上半年，新上线AI剧漫剧就超22.19万部。2026年前5个月，国内AI剧漫剧市场规模已达220亿元，预计全年市场规模将达400亿元，同比增长138%。这也很符合人们的体感——如今打开短视频平台，AI视频随处都是，堪称行业颠覆。
在这个大背景下，“抢风口”的行为可以理解。毕竟对于学生来说，就业才是最重要的，高校也应当保证专业与产业的接轨。如果市场已经产生了大量新的岗位和技能需求，高校应该及时接住，让学生更有底气地应对毕业后人力市场的检验。
也要看到，与“风口”一同存在的是风险。比如同样有数据显示，AI漫剧爆款率不足0.1%。即便把标准降到5000万播放量这条盈亏平衡线，回本率也只有1.3%，说明AI漫剧的盈利模式尚不稳定，行业调整很可能存在不小的空间。“热点”之下，大批量经过标准化培训的毕业生进入市场，能否获得稳固的、体面的职业起步，也是不能回避的问题。
而且一个本科生通常需要四年才能毕业，AI技术和内容市场却可能几个月就换一轮玩法。今天炙手可热的岗位，四年后是否还存在、需要什么样的技能，都很难提前断言，也就可能出现入学时站在“风口”，毕业时已经“风平浪静”的错位。
这恐怕不是多虑，仔细想想近些年的产业变化，无论是AI还是具身机器人，速度都相当之快。很多学生入学时还不知AI为何物，毕业时就要面临AI查重了。再过几年产业会出现何种变化，人们心里都没有底。
从这个角度说，高校追赶风口也要有长远意识。育人是个长线工程，需要高校把目光“往回看”，重视叙事、审美、逻辑和技术素养等基础能力的培养。
无论是不是进入AI漫剧行业，这些基础能力都是立身之本。现今很多专业和工作的对口度本身就不高，像AI漫剧这种从市场产生的行业，状况如何更可以想象。学校也要为学生“另择他路”，或者为今后技术演进、学生进行能力迁移留下空间。
总之，高校抢风口可以，但紧贴市场不是亦步亦趋，追逐热点也要重视基础，从几年乃至上十年的时间视野为学生规划人生，才是更负责的态度。
尊师重教，从“这一天”到“每一天”
【光明视评】排队5小时？浙江省博物馆因太火爆而道歉
正在阅读：【光明视评】排队5小时？浙江省博物馆因太火爆而道歉
没想到浙江省博物馆的“再现圆明园”特展因为过于火爆，导致了特展直接关门，几万游客无法正常参观。此次特展展出的不光有四尊兽首原件这样的珍贵文物，还有免费的buff加持，客流爆炸是可以预见的情况。
正在阅读：具身智能不应重展示轻应用
一段时间以来，具身智能持续受到关注。前段时间，工业和信息化部、国务院国资委启动人形机器人与具身智能实景实训专项行动，提出推动重点产品开启“作业模式”，在代表性场景开展应用验证和常态化部署。从产业实践到政策部署，具身智能正加快从技术展示走向实际作业。
具身智能受到重视，是因为人工智能开始更多参与现实生产活动。过去，人工智能主要用于信息处理、内容生成和辅助决策。如今，机器人和各类智能装备把这些能力带进了生产现场，可以承担搬运、装配、巡检、维护等具体任务。对企业来说，机器人能不能完成几个高难度动作并不是最重要的，关键是能长期稳定工作，提高效率、降低成本，减少人员进入危险和高强度岗位。推动具身智能进入“作业模式”，是其从技术创新迈向现实生产力的关键一步。
真实场景还在改变具身智能的技术创新方式。大语言模型可以利用互联网中的海量文本和图像训练，具身智能则需要大量来自物理世界的交互数据。机器人每次抓取、移动和操作，都会留下运动轨迹、力位控制、操作顺序以及异常处置等信息。这些数据积累得越多，模型和控制策略就越有条件继续改进，机器人也更容易适应新的工位和任务。由此形成场景产生数据、数据优化模型、模型提升本体、本体再进入更多场景的循环。
推动具身智能加快进入“作业模式”，要进一步提高场景供给质量。围绕制造、能源、矿山、物流、应急救援等领域，系统梳理劳动强度大、危险程度高、人员短缺以及自动化改造难度较大的作业环节，形成一批任务边界清晰、技术指标明确、应用效果可量化的高价值场景。发挥大型制造企业和央企国企生产现场多、工况复杂、应用需求稳定的优势，为具身智能提供长期训练和验证条件。
降低新技术进入市场的初始门槛。具身智能应用初期，首批用户既承担设备投入，也承担技术不成熟带来的试错风险。可探索经营性租赁、按使用效果付费、机器人服务化以及保险补偿等方式，分担首次应用成本和风险。推动模型企业、机器人企业、零部件企业、科研机构与用户单位联合攻关，在数据使用、知识产权、成果转化和收益分配等方面形成清晰规则，让产业链各方能够在真实应用中持续合作、共同迭代。（刘成志）
正在阅读：“羞辱”恰恰是最糟的教育示范
8月28日，网络流传的一张四川凉山雷波县2026年秋季教育行政会照片引发热议，相关话题登上热搜。照片显示，多名人员在台上合影，背后的大屏幕标注“雷波县2025-2026学年小学/初中期末考试平均成绩30分/15分以下教师合影”，并写着“耻辱”两个大字。
虽然目前照片中涉及的成绩归属（教师个人成绩或学生成绩）尚未定论，但凉山州教育局相关工作人员表示，照片本身是真实的。
不难猜想，被请上台合影的，正是当地期末考试中班级平均成绩或者各科目平均成绩在30分/15分之下的班主任或各科老师。仅凭一次考试的分数，相关部门就以这样公开羞辱的方式对待人民教师，已然不是“知耻而后勇”的鞭策，而是突破了文明的底线，更涉嫌违反《教师法》相关规定。这不仅会挫伤一线教师的工作积极性和职业荣誉感，也会对学生和社会形成错误示范和影响，久而久之必然导致更坏的结果。
学生成绩不理想，对其负责教师进行约谈甚至是批评，当然可以。但以这种暴力的方式施压，显然不能从根本上解决问题。这里有一个背景需要明确，2020年2月14日，雷波县才正式脱贫摘帽。当前，基础教育薄弱、优秀师资稀缺仍是像雷波县一样的偏远地区所面临的教育现状。一个班级平均分过低是家庭、环境、教育等多重原因叠加的结果，教师日常所面对的学生问题远比分数呈现的更为复杂和严峻。
因此，相关部门及学校不妨和老师一起理性、客观剖析问题所在，通过有针对性的教学方案改进、教学督导帮扶等方式解决实际困难。如此，才有可能普遍提升学生成绩，提高教育质量，从而实现教学育人的目的。
尊师重教，不是说说而已。在推动义务教育均衡发展当下，对偏远地区更是如此。目前当地已启动调查程序，期待一个公正、客观的调查结果，让一线教师重拾信心，也让教育回归育人的初心。（余粒）
“银发私教”兴起，公共服务要跟上
年轻人为“慢”买单，“慢”生活需更多创意
人们爱上“换装游”，不只是为了“出片”
无障碍卫生间毕设火了，谁来接力？
在书本与远方之间，年轻人重新定义旅行
护航高考，守护广大学子可期的未来
“国标”出台为研学旅游指导师定标尺
社区主理人，为城市基层治理注入温情
大学生宿舍创业，找到堵与疏的公约数
“项羽”助阵苏超，乐见传统文化融入生活
年轻人爱上赛博养生，职场健康应被看见
ColorWalk，收集一座城市的五彩斑斓
社会对儿童的态度，不只写在文件里
AI时代，以“无屏深阅读”唤醒思考力
炸糊的花生米戴黄帽火了，科学也在人群中
一颗一粒拼出治愈，拼豆成年轻人的心头好
公园更新也要满足公众的情感需求
大学劳动课“火爆”，加强技能培养是关键
“恋陪本”让人上头？玩法别越界
适老玩具打开市场，老有所乐值得期待
上万人“下乡”赶集，大集的魅力何在
从“一”到“亿”，凝聚奋进力量
民生答卷，暖在“医”“护”之间
不能让“烂梗”侵蚀孩子的语言与思维
让残障群体沉浸式观展要跨越观念上的障碍
快递坐上高铁，“流动的中国”更有活力
一间“打呼噜宿舍”，蕴藏高校管理智慧
“外包儿女”走红，对其不妨有更多包容
高校开设种地课，“种”出对劳动的热爱
带娃专业不是简单看护，大学开设正当其时
探索“废墟美学”，前提是确保安全
“万物皆可租”，年轻人不只是为了省钱
以史润心，用奋斗筑就青春底色
开学“必修课”，学生健康如何守护
开学第一课，不只是“仪式感”
AI通识课进校园，知识与能力的双向培养
联名玩偶卖断货，电影之外还有广阔市场
中年影迷，暑期档的“新主角”
情绪还是情绪劳动，这是一个问题
毕业季，城市和年轻人怎样双向奔赴？
年轻人在小生意里找到“大天地”
星级酒店摆地摊，求新求变才能赢得市场
准大学生开“体验服”？放下焦虑吧
高考放榜，应当看到最平凡的大多数
哄睡师到睡眠管理师，见证社会发展步伐
一条留言形成情感共振，小面包里有大温暖
读懂端午新花样背后的传承创新
教长辈“网上冲浪”，让互联网便利银发族
观鸟，推开一扇通往自然的窗口
AI辅助阅读，让思考更快了吗
保洁阿姨休息室被年轻人推入公共视野
高校博物馆，从学术殿堂到公共文化空间
透过春日“打野”，看看年轻人的生活哲学
写论述or跳支舞，高校作业不妨多样些
破除心病隐痛，让心理门诊成为标配服务
“一刻钟养老服务圈”值得期待
美育不该沦为教育的“配角”
优化保障体系，让新业态劳动者更有底气
让AI成为弥合教育资源差距的“魔法棒”
青年挑大梁，给科技发展加buff！
上门喂猫遛狗还能赚钱？对新职业多点呵护
你还在相信网络“情感导师”吗？
后备箱里的乡愁，中国式亲情的深沉注脚
反向驯化大数据，用抽象对抗虚无？
5分钟确诊NPD？娱乐化的心理测试别轻信
山西婚假30天引关注，人们在关心什么
流浪汉也是读者，图书馆普惠性该是常态
以开放胸襟守护青春Passion
菜市场代炒火爆，看见打工人的干饭新需求
打破游客与景点间的“第四堵墙”
新职业青年遇上广袤乡村，创造更多可能
Cityride，从文化潮流走向生活方式
以青年姿态为技能报国写下生动注脚
残奥会闭幕，期待无障碍建设更进一步
学校开好爸爸家长会，让父亲更多“在场”
超市布局平价食堂，能拯救打工人的胃吗
诗意不必在远方，工位也可有美学
谷圈文化流行，承载的不只是情绪价值
MBTI成招聘硬门槛？职业能力还需综合评估
人生教练走红，恰恰说明人生是“无解”的
成年人买爆儿童玩具，消失的童年与疗愈
“互帮父母协议”，为世界再添一抹温情
zoowalk火了，走进动物园就是意义
高铁漂流瓶：与陌生人的“相遇”
宿舍的社会关系，让年轻人自己找弹性
订立遗嘱年轻化成趋势，该关注什么
能省会买，年轻人为何迷上二手交易
去赏花去恋爱，放春假的意义不止于此
让配料透明一些，让“奶茶社交”放心一点
AI评两会|经济总体回升向好
AI评两会|安全发展基础巩固夯实
AI评两会|现代化产业体系建设取得重要进展
AI评两会|改革开放向纵深推进
AI评两会|生态环境质量稳中改善
AI评两会|科技创新实现新的突破
AI评两会|民生保障有力有效
听劝风刮向全球，是跨越国界的良性互动
手提袋成“时尚单品”，是什么在流行
过节不喜欢走亲戚？不妨听听年轻人的心声
追讨份子钱不是“人情债”的最佳解法
付费面试辅导，是拿到Offer的灵药？
学生遇神仙房东：美好相遇离不开成人之美
拥抱年轻力量，“代际共融”只是一小步
“3.5分饭店”为何挤满了年轻人
假装存钱风靡，年轻人为何爱上省钱游戏
体育老师借课打雪仗，快乐之外还有什么
年度流行语是记录时代变迁的印迹
高校食堂新闻，一种另类的报考指南
看照片和宠物沟通，真的科学吗
面对“扫兴式父母”，除了生气还能做什么
年轻人爱逛菜市场体会独特的城市融入感
白天上班晚上学艺，夜校里有生活的实感
一间小食堂，也能给留守老人温暖
轻体力活风行，能成为职业困局的出口吗
朋克养生：年轻人需要身体和心灵的疗愈
虚拟产品，年轻人的新型情绪急救包
互寄特产流行，别让将心比心成唯一约束
“江浙沪独生女”，投射了怎样的想象
“职场人设”反映了年轻人怎样的心态
打破周一闭馆惯例，让博物馆“长热”
小哥加油站之外，给新就业群体更多关照
废物利用达人，年轻人对消费主义的新思考
藏在论文致谢里的真诚，当被悉心呵护
你好，“银发同学”
让诗歌成为照亮乡村孩子的一束光
全职儿女还是啃老？就业压力应当被看见
细节变化蕴含城市治理观念升级
网红AI孙燕姿？科技时代如何守护创作者
年轻人存在“社交卡顿”，那又何妨
中国网络科幻，从小众走向大众
“卖肉大姐弹琴”：烟火气里追求诗和远方
“不上进只上香”？先别急着给年轻人定义
“特种兵式旅游”铭刻了青春记忆
“文旅局长”们给当地带来了什么
对小学生盘串的“佛系”多些理解
漫评两会丨极不寻常极不平凡的过去五年（8）
漫评两会丨极不寻常极不平凡的过去五年（7）
漫评两会丨极不寻常极不平凡的过去五年（6）
漫评两会丨极不寻常极不平凡的过去五年（5）
漫评两会丨极不寻常极不平凡的过去五年（4）
漫评两会丨极不寻常极不平凡的过去五年（3）
漫评两会丨极不寻常极不平凡的过去五年（2）
漫评两会丨极不寻常极不平凡的过去五年（1）
【文明中国·看甘肃】武威：特色产业“种”出好日子
正在阅读：【文明中国·看甘肃】武威：特色产业“种”出好日子
（记者王焕君）甘肃省武威市天祝县松山镇德吉新村旁，3000多座食用菌大棚鳞次栉比；古浪县干城镇富民新村的高标准日光温室里，串串番茄挂满藤蔓；凉州区大柳镇设施大棚里的西瓜长势喜人……各类现代化设施大棚错落分布在戈壁大地上，昔日贫瘠干旱的土地焕发新生。
从左到右分别是高原食用菌基地、串收番茄、大柳镇西瓜
连日来，“文明中国·看甘肃”采访团实地走访武威部分县区乡村，探寻因地制宜发展寒旱特色农业的实践路径，感受和美乡村建设的蓬勃生机。
天祝县松山镇是武威食用菌产业发展的核心地区，香菇、滑子菇、羊肚菌、赤松茸等9个中低温型品种在这里规模化种植。天祝县农业产业化服务中心负责人刘国栋介绍：“天祝县海拔高、气温低、昼夜温差大，十分适合中低温型食用菌生长。每年的5月至9月，属于南方种植菌菇的空档期，却是天祝食用菌的集中上市黄金期。”
天祝县引入龙头企业承担菌种研发、菌棒生产、技能培训等工作，鼓励有种植技术、市场经验的农户自主经营，同时吸纳周边村民到高原食用菌基地务工，多形式拓宽增收渠道。
“今年，我以合作社的形式承包了36个香菇大棚，接下来，我还想把食用菌加工这块也做起来。”天祝县松山镇德吉新村的村民王世芳萌生出这样的想法，并非偶然。
如今，天祝县现代化食用菌产业链雏形初现，打通了品种引进、菌棒生产、出菇采收、烘干加工、冷链运输全流程。今年上半年，天祝县还新建了1条香菇多糖提取生产线以及1个黑木耳菌棒加工、生产、研发基地。产业链不断完善，设施大棚持续扩容，像王世芳这样的种植户也越来越多。
不止天祝县，武威各地立足资源禀赋发展特色产业。走进古浪县干城镇富民新村，一座座日光温室拔地而起。干城镇镇长唐晓丽介绍：“我们现有日光温室820座、养殖暖棚940座，吸纳本村及周边村镇1000多名村民就近就业。”
当地村民在日光温室大棚里打理番茄记者王焕君/摄
富民新村村民张春梅正在番茄种植大棚内忙碌，她对记者说：“在家门口就业，每月工资5000元左右，既能挣钱又能顾家，不比城里差”。
距离富民新村百公里外的凉州区大柳镇，设施大棚里多数种的是西瓜。据了解，大柳镇累计建成日光温室产业园13个，日光温室3600多座。
曾经，寒冷干旱的自然条件长期制约着河西走廊的农业发展，如今，寒旱特色农业产业在这里发展得如火如荼。村民致富路子越来越宽，和美乡村的新画卷也在徐徐铺展。
拓展特色农业，不仅仅是破解寒冷干旱自然环境制约的现实选择，更是为让易地搬迁居民“稳得住、能致富”。德吉新村和富民新村都是易地搬迁安置点，发展特色产业就成了搬迁后扶持工作的首要任务。产业发展不仅让搬迁群众的钱袋子鼓起了起来，也拉近了邻里之间的距离，让移民安置点真正成了和睦相融的新家园。
干城镇综合养老服务中心活动室内村民在唱歌记者王焕君/摄
村里的公共服务基础设施日趋完善。闲暇时，村民或在农家书屋读书看报，或在活动中心休闲交流，老人孩子在“一老一幼”关爱服务中心、绿地广场各得其所。各类配套设施落地见效，宜居宜业新型社区让搬迁居民的生活品质有了提升。
从靠天吃饭的寒旱土地，到产业兴旺、生活安定的幸福家园，武威把发展特色产业作为钥匙，既破解自然环境带来的发展局限，也稳稳托举起易地搬迁群众的好日子，绘就出一幅产业兴、百姓安的和美乡村图景。
光明观察原创_时评频道_光明网
夏研：高校强制大四学生搬宿舍？当尽快澄清疑云
张西流：“防欺凌信箱”岂能成摆设
马青：15岁女生遭临时教官猥亵，学校的事前审核呢
伍里川：年售3.9亿的虚假“养生局”，到底谁在纵容
胡栖安：洪水退去后“捡漏”泡水鞋？恶劣行为当休矣
伍里川：宣传走偏的“解酒药”，也应被纳入监管视野
克鲜：自行车赛“带错路”，低级错误为何一再发生
朱昌俊：谎称“车坏了”半路甩客，不能纵容
秦川：监测报告沦为“造假剧本”，谁该挨板子
夏研：“葫芦娃爷爷”剪葫芦，戛然而止也是种圆满
陈广江：教师节免票福利，诚意不妨再足些
自媒体已成企业运营模式，别让泡沫泛滥
证券市场投资者并非只能自咽苦果
住房限购，海南“壮士断腕”应点赞
资本市场要强监管，更要强普法
美团收购摩拜，互联网创业升级换代契机
泉州酒店坍塌背后，是坍塌的管理生态
知识付费二次起飞，盲目消费别二次入坑
监管前置化，让问题婴幼儿产品无处遁形
7岁女童疑似被猥亵暴露学校安全短板
男童坠井身亡，暴露多少安全漏洞
别让抄袭和山寨耽误了汉服兴起
谁来收了“针灸速成班”的神通
谁在给量产的“山寨通知书”开绿灯？
贫困县的水幕电影真是一部大戏
国家社科基金项目，不能成为唐僧肉
富源事件揭开了“代培模式”的一角冰山
抢夺方向盘入刑是为公共安全护航
骂法官打交警，“黑老大”何以横行十年
教师带学生应援明星，给教育提出新挑战
引进人才成“绑架人才”，谁还敢去
官员违规经营公司骗补贴，光警告不够
老人经派出所送医后死亡，监控又故障？
导盲犬被赶下公交，不能只让司机背锅
一个骗局诓18万人，岂能任其收割血汗
主播绑鼠戏猴？治乱象要双管齐下
产业“智”变，引领创新活力奔涌
振兴中医药须加强数字化标准化
赓续伟大长征精神涵养新时代正确政绩观
伟大长征精神启迪年轻一代重担当
划清责任“红线”，呵护绿水青山
持续推动高水平科技自立自强取得新突破
推动科研之“智”转化为产业之“金”
树立和践行正确政绩观是一项长期任务
公共服务的提升，从看见“小麻烦”开始
别让“训练口才”变成另一种教育焦虑
“找AI预约”？该为人工智能补课了
回复学生诉求出圈，是一堂公开课
24小时自助健身房：安全和服务不能靠自助
老人跟着视频“云健身”，如何不踩坑
【光明时评】激活工业旅游发展新动能
作者：吴英达（内蒙古自治区社会科学院副研究员）
据文化和旅游部数据统计，今年暑期国内出游总人次达11.2亿，旅游总收入突破1.55万亿元，双双创下历史同期新高。相比往年，今年工业旅游成为引人注目的新增长点，工业研学相关产品热度同比增长超70%。从首钢园百年高炉的赛博幻境，到武汉老厂房的天空秘境，从智能车企的高效产线，到乳业醋业的匠心工坊，沉寂的工业遗存变身城市打卡新地标，不仅拓展了传统文旅的场景，更逐渐演变为融合工业文明、城市记忆与沉浸式体验的复合型文旅新业态。
工业旅游并非新生事物，但近年来发展势头显著升温。数据显示，2025年全国工业旅游总收入约1200亿元，同比增长10%，预测到2029年市场规模有望突破3000亿元。从供给端看，越来越多制造企业主动打开厂门，这不仅是增收之举，更是从产品制造走向品牌文化与工业精神传播的转型尝试。从需求端看，游客早已不再满足于简单的游山玩水，而是更看重体验的独特性、互动性与知识含量，工业场景的出现能较好补齐传统文旅产品在此方面的短板。
从长征精神中汲取强军兴军力量
让国家通用语言文字更好地凝心聚力
长征主题美术创作：精神淬炼比技术还原更重要
增加公益性托管供给，破解假期“带娃难”
校园餐问卷只能填满意，谁在自欺欺人
别让育儿假成“纸面福利”
期待“循环校服”成为校园时尚
“青少年整容热”，盲目跟风还是审美差异？
婴儿展馆内喝奶被赶，依规履职不等于僵化教条
“因猥亵被处分男教师再任职”别再靠网友发现
正在阅读：普及智能家居重在互联互通
互联互通是智能家居从“单品智能”迈向“全屋智能”的关键一跃，也是当前智能消费扩容升级的突出难点。商务部等7部门联合印发的《关于推动商品消费扩容升级的实施意见》，从多方面对促进商品消费进行部署，特别是提出加快制定智能家居互联互通标准，具有重要意义。
目前，世界上很多国家都在探索智能家居互联互通的相关问题。美国依托企业联盟推出Matter协议开放标准，欧洲以《数据法》赋予用户数据可携带权，路径不同但方向一致。相较之下，我国是全球最大的智能设备生产国，拥有完整产业链、超大规模市场及丰富的场景验证条件。因此，我国有基础有条件把产能优势转化为标准建设，推进智能家居向“开放标准、数据可携、生态协同”演进。
以场景培育激发“单品—全屋”活力。在供给端，鼓励地产商、运营商在精装修和宽带套餐中预装跨品牌方案，从新房交付源头减少碎片化，解决“有没有”的问题。在需求端，围绕照明、暖通等高频日常场景打造体验样板，让消费者直观感受多设备联动的实际价值，解决“值不值”的问题。体验激发需求、需求倒逼互通，最终形成“应用成效检验产品能力、产品升级反哺场景丰富”的良性循环。
以安全防范筑牢“互通—风险”底线。互联互通打破了设备间的数据壁垒，一台设备被攻破可能牵连全屋失控，用户行为数据跨平台流动，隐私泄露的风险随之增加。因此，技术防护上，要建立覆盖设备接入、数据传输、云端存储的全生命周期治理机制，做到每个环节可监测、可追溯；制度规范上，明确用户授权边界，健全漏洞披露、应急响应及企业安全责任追究机制，让消费者敢用、放心用。（杨君）
【文明中国·看甘肃】元古堆村蝶变记：从“烂泥沟”到文明新村
正在阅读：【文明中国·看甘肃】元古堆村蝶变记：从“烂泥沟”到文明新村
（记者王焕君）一个村庄何以跻身成为国家4A旅游风景区？9月2日，文明中国·看甘肃采访团走进甘肃省定西市渭源县元古堆村，实地探访昔日“烂泥沟”如何蝶变为和美文明新村。
元古堆村文化小广场里，一座梅花鹿雕塑格外醒目。元古堆村村委会副主任郭连兵向记者介绍：“这里有一处梅花鹿养殖基地——松林鹿苑，数百只梅花鹿在此散养栖息。游客可以近距离观赏、投喂梅花鹿，还可以在这拍婚纱照，已经是网红打卡点了。”
除鹿苑外，红色研学体验线路、萌宠乐园等多种旅游业态齐发力，每年吸引游客超58万人次。村里盘活农村闲置房屋与废旧宅基地，改造成精品民宿，节假日常常一房难求，有效带动本村及周边村民稳定就业增收。
不光有秀美的自然风光，元古堆村还着力挖掘本地文化资源。羌蕃鼓舞、渭源花儿、传统社火等民俗活动尽显当地厚重的本土文化，也成为吸引游客的一大特色亮点。
而依托当地气候与地理条件培育的特色农业，也是村民心里最踏实的根基产业。百合种植便是元谷堆村新兴特色产业之一。曾玉成是村里的产业示范户，过去他是贫困户，依靠扶贫贷款起步种植百合。如今，他的百合种植面积逐年扩大，是村里增速最快的一家，早已实现了脱贫致富。在一批产业示范户的带动下，元谷堆村有约五分之四的农户参与百合种植，全村食用百合种植规模达到4300亩。
除梅花鹿养殖基地、百合种植外，村里同步发展的产业还有马铃薯种植、中药材种植、光伏等多个特色产业，探索形成“村党组织+龙头企业+合作社+基地+农户”发展模式，解决了“种得出、卖不掉”的产销难题。据郭连兵介绍，多元发展的特色产业体系，让不少原本计划外出务工的村民在家门口有了收入可观的就业岗位。
在新时代文明实践广场上开展禁毒宣传文艺汇演渭源县融媒体中心供图
元古堆村的日子越过越红火，村民腰包鼓起来了，文明乡村建设也蔚然成风。据介绍，新时代文明实践广场是本村居民商量村里大小事、休闲娱乐的好去处，村里经常在这里组织开展普法教育、技能培训、森林防火宣讲等各类惠民活动。同时，在春节、端午、重阳等传统节日里，村里还组织“我们的节日”系列主题活动，传承中华优秀传统文化，弘扬孝老爱亲、勤俭向善、邻里和睦的淳朴民风。村里持续推进移风易俗、破除陈规陋习，不断厚植乡村文明底色、提振精气神。
近年来，村里还在引导农户把自家庭院打造成微花园、微果园、微菜园，“微”改造让乡村人居环境持续提升。落实“户分类、村收集、乡转运”垃圾治理模式，村容村貌越发干净整洁，实现宜居宜业，村民的文明卫生习惯也逐步养成。
精神文明建设与产业发展互促共进，精神富足与生活富裕同频共振，让元古堆村实现了从“烂泥沟”到文明新村的蝶变新生。郭连兵说：“下一步，元古堆村将继续厚植文明乡风、做强特色产业，打造产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的新时代和美乡村。”
老人不是套取公益性岗位资金的工具
村镇银行再小，也必须保证存款安全
车位“只售不租”，老问题该有结论了
图书为何要有“限折令”
工资被偷看遭开除，法律该支持密薪制吗
虎爸式教育不是家务事，反家暴法要管
教培机构要“善始善终”，不能趁机跑路
不算中药材的紫河车，须有效监管暗黑系
正在阅读：构建智能综合立体交通网
不久前，2026年加快建设交通强国大会在武汉召开。会议提出，“十五五”时期要以完善现代化综合交通运输体系为主攻方向，明确提出大力发展智慧交通，深入实施“人工智能+交通运输”行动，打造数智交通走廊。加快发展智慧交通，是提升交通运输运行效率和服务水平、推动交通运输高质量发展的重要举措，对于降低全社会物流成本、加快建设交通强国具有重要意义。
不过，一些短板依然存在。例如，数字基础支撑仍需夯实、技术供给与实际场景衔接不够紧密、协同治理机制不够完善，等等。接下来，应进一步夯实数字底座、强化场景牵引、完善协同治理机制，更好释放智慧交通发展潜能。
夯实智慧交通数字基础。完善交通运行数字化感知体系，提升基础设施状态、运输运行状况和突发风险的实时感知与动态监测能力，形成全域覆盖、协同联动的交通智能监测体系。加强多源交通数据汇聚治理，统一数据标准和接口规范，建设高质量数据集和可信数据空间，提升交通数据归集、治理和供给能力。强化数据处理和运行的算力支撑，优化交通行业“云边端”协同算力布局，提升实时业务处理和复杂交通场景计算能力，增强算力资源与交通业务需求的适配能力。
强化智慧交通场景牵引。围绕交通运行实时感知、智能研判和协同调度等核心需求开放高价值应用场景，推动人工智能融入交通基础设施运行、运输组织和出行服务全过程。以具体应用场景促进供需对接，组织人工智能企业与交通运输行业主体围绕实际业务需求形成针对性技术方案，避免技术供给与交通运输实际需求脱节。根据技术成熟程度和智慧交通场景应用条件分类推进，对技术成熟、行业需求迫切的场景加快扩面，对系统集成和跨领域融合应用开展示范，形成分层分类推进的应用路径。
正在阅读：“太贵不订”火了！公共文化服务需要“人味”
据媒体报道，近日，浙江图书馆曙光路馆区一本手写回复的“读者荐购单”，因其幽默真诚的风格在社交平台引发热议。目前，这本荐购单已经悄然“升级”，而这正是源自走红网络的那句“太贵不订”的回复。
“太贵不订”走红，是一个很有意思的文化现象。之所以能引发广泛共鸣，是因为它用最朴素的方式，凸现了当下公共文化服务中稀缺的品质，那就是真诚、有“人味”。
当下，各地公共文化场馆建设日新月异，图书馆、文化馆、博物馆等公共空间不断翻新，功能不断完善。与此同时，标准化、程式化的回复也很常见。“已收到”“已反馈”“敬请期待”等模板化回复，虽看似规范严谨，但也有冰冷疏离的观感。
在一些公共文化场馆中，民众的个性化疑问得不到精准回应，本应真诚的双向交流被机械的流程取代，失去了文化本该有的温度与人情。
相反，一句坦率的“太贵不订”，显得有了“人味”和温度。这种坦诚回复，在给出关键信息的同时，消解了公共机构与个人之间常见的距离感，让读者感觉自己的建议被真实地“看到”并“听见”了，哪怕结果是暂未被接受。
这一现象也带来启示，优质的公共文化服务，不止是硬件设施的迭代升级，更需要有温度、接地气的“人味”加持。
当然，对于图书馆而言，幽默归幽默，这种拒绝却并非任性，也不能任性而为。实际上，这套《廖冰兄全集》定价不菲，对于浙江图书馆来说，这笔支出的确需要审慎的权衡。馆方后续的解释也揭示了暂不考虑订购的考量。因此，“太贵不订”表达虽然简单，但背后仍然是一套基于公共资源分配效率的理性决策。
公共文化服务的对象和核心是一个个具体的读者和人，其本质是文化的传递与情感的共鸣，而非简单的流程办结、任务完成。公共文化空间存在的意义，不止是存放书籍、展示展品、提供场地，更是搭建民众与文化对话、公众与城市共情的桥梁。
完善的馆藏、智能的设备能提升服务的硬件，真诚的沟通、有温度的互动，才能真正留住人心、浸润人心。当然，这并非否定规范化、制度化的服务流程，而是反对机械僵化和形式主义。公共文化服务需要规则约束保障公平高效，更需要人文温度。
此次浙江图书馆在走红后主动升级荐购服务，细化服务规则，优化反馈机制，在保留真诚沟通风格的同时，让服务更规范、更精准，实现了制度规范与人情温度的兼顾，为公共服务优化提供了范本。
这次“太贵不订”的出圈，看似是一次公共机构真诚沟通的意外收获，其实也是公共文化服务“说人话”的必然成果。它提醒人们，公共文化服务升级，不能只停留在“造场馆、添设备”的表层，更要暖人心、通民意，摒弃敷衍话术，多一份真诚坦诚和人文关怀，真正重视读者的需求。（柯锐）
【文明中国·看甘肃】文明新风润乡土铺就乡村幸福新生活
正在阅读：【文明中国·看甘肃】文明新风润乡土铺就乡村幸福新生活
（记者王焕君）陇原大地，文明乡风建设蔚然成风。9月1日，“文明中国·看甘肃”媒体采访团来到位于陇西县城北部的焦家湾村，这里有服务乡村建设、便利村民生活的党群服务中心，也有促进乡村发展的现代农业产业园，是文明乡风建设和乡村产业振兴双向驱动的典型示范村。
村党支部书记刘莉介绍：“过去村里的活动场所功能单一、利用率不高。如今焦家湾村党群服务中心设置有便民服务大厅、农家书屋、村民议事调解室等多项功能区，已经成为村民愿意来、待得住、常往来的人气中心。”
老旧涝坝改造为小微水系景观，紫藤长廊、文化长廊成为村民休闲公共空间
走出服务中心，便是村里的另一处核心文化场地——新时代文明实践广场。休闲凉亭、文化长廊以及村部道路两侧的主题文化墙，成为培育文明乡风的休闲活动空间。“我们平时还会邀请村民代表，在这里召开板凳会、庭院会，商量村里的环境整治、产业发展等大事小情。”刘莉对记者说。
在这处文化场地上，今年以来，村里还在春节、端午等传统节日，组织开展了歌舞表演、地方小曲、民俗展演、趣味运动会等各类文体活动。村内文艺爱好者、返乡青年自编自演，让村民从文化活动的“旁观者”转变为“参与者”。一场场喜闻乐见的乡土文化活动充盈了村民的精神文化生活，也涵育了文明新风。
乡风文明带来精神之变，也让大家对增收发展有了更高期待。王兴虎是当地小有名气的“科技致富户”。他喜欢钻研养殖技术，创办了权家湾镇焦家湾村石联家禽养殖农民专业合作社，主动为村里发展养鸡产业的村民提供培训技术和销售帮扶。在实现个人致富的同时，也带动周边乡亲踏上增收路。
说到农文旅融合体验区的建设，权家湾镇现代农业产业融合发展示范园区负责人田仲番介绍：“我们打造了春赏花、夏采摘、秋观叶、冬临雪的四季景观，还有萌宠乐园、亲子娱乐体验区、共享菜园沉浸式体验、科普长廊情景化演绎、葫芦烙画实体化操作等，满足周边市区居民户外拓展、营地教育、研学体验等文娱需求。”
吉林省首趟中欧班列汽车零部件专列发车
“高质量发展吉林行”网络主题活动正式启动
吉林：云程发轫开创全面振兴全方位振兴新局面
吉林盐碱地治理新突破：一年两季粮饲双收
坚持必能胜利——写在吉林省生产生活秩序有序恢复之际
夏日的吉林绿意盎然，凉爽宜人，山青水碧，处处彰显着黑土地的勃勃生机。在为期4天的采访调研中，采访团的成员纷纷在各大媒体平台发布所见所闻，将吉林高质量发展的喜人成绩在网络平台展示给受众。采访团成员们纷纷表示，要继续用高质量的新闻报道，讲述吉林高质量发展故事。
“高质量发展吉林行”第三站：松原
森林高铁赋能旅游经济高质量发展
采访团走进长光卫星、长春新区规划展览馆
首届中国新电商大会举办以来，“白山松水”发生哪些蝶变
采访团走进松原在崭新的时代征途上阔步向前
高铁运行守护者——长白山高铁综合维修基地的24小时
建在森林中的高铁车站——长白山站
“高质量发展吉林行”第三站：松原——梦想城市“三十而立”
“高质量发展吉林行”第二站：梅河口
讲好吉林故事贡献新闻力量——“高质量发展吉林行”网络主题活动综述
查干湖：保护生态与文旅产业高质量发展两手抓
“高质量发展吉林行”第一站：行走长春
“高质量发展吉林行”网络主题活动在长春启动
经过20多年的快节奏发展，中国电子商务已成为数字经济领域技术创新活跃、规模增速较快、辐射范围最大的重要组成部分。
抓好生态强省建设厚植吉林发展亮丽底色
胸怀“国之大者”，保持加强生态文明建设的战略定力，久久为功，用一笔笔青绿去描绘吉林的绿水青山。
正在阅读：渡河还是渡劫？
据媒体报道，近日，贵州贵定县洛北通天河漂流有一充气艇侧翻，致多人落水。视频画面中，虽有救生员奋力游向落水者，但直至20秒视频结束，仍有游客未被救起，惊险场面让不少网友直呼：“到底是渡河还是渡劫？”
万幸的是，所有翻船落水游客，全部被安全救捞上岸，没有酿成更严重的后果。事后，景区工作人员解释，整条河道全程配有安全员，游客穿好救生衣即可参与，甚至不要求会游泳。（据7月6日《潇湘晨报》）
正在阅读：以法为盾，向“毒”说不
2026年6月25日，最高检召开新闻发布会，通报检察机关惩治毒品犯罪工作情况。最高人民检察院重大犯罪检察厅厅长张建忠会上介绍，近年来，随着我国对毒品犯罪持续打击治理，传统毒品犯罪呈现持续下降态势，部分不法分子为逃避打击，将目光转向未列管成瘾性物质，制贩和吸食“笑气”、丁烷等未列管物质案件呈现快速上升态势。
该类物质对身体机能损害很大，因其迷惑性、隐蔽性强，容易迎合青少年群体好奇心理，出现滥用群体低龄化、蔓延迅速等特征，严重危害青少年健康成长。对此，检察机关立足检察职能，依法从严惩治相关犯罪，并就案件背后暴露出的问题开展深入调研，及时向相关部门通报情况，协同研究出台司法文件，积极应对未列管成瘾性物质滥用问题。（据6月26日中国新闻网）
【光明观澜】年轻人为“慢”买单，“慢”生活还需更多创意
正在阅读：【光明观澜】年轻人为“慢”买单，“慢”生活还需更多创意
这个暑期，位于敦煌夜市里的一家“敦煌汉塞壁画研习室”生意红火，不少年轻消费者前来打卡拍照，体验一把“自己是敦煌壁画师”的感觉，哪怕时间再赶也要挤出时间坐下来描几笔……
共享菜园里不少瓜果陆续成熟，等待它们的主人前来采摘，据共享菜园的创业者介绍，来这租赁土地的客户多是30岁左右的都市青年，这是他们让生活慢下来，自我休整的一种方式。
公共空间的优化也在以普惠的方式回应“慢下来”的渴望。比如，多地公园内新增网红躺椅，用舒适惬意的方式激活“公园20分钟”效应；湿地公园为观鸟爱好者开辟专属观察基地，让小众爱好不被忽略；多地优化建设环城骑行道，为周末休闲出游多出一项选择，等等，这些公共设施让“慢”生活触手可及，以便捷的方式亲近自然、放松身心，缓解焦虑情绪。
当前，重体验、重品质的消费理念与生活方式已成为当代生活的一部分。面对年轻消费者为“慢”买单的情绪，消费市场不应仅停留在感觉体验的层面，还要进一步创新，为其注入更深厚的文化价值，避免同质化供给。与此同时，公共空间建设也要持续精细化服务，打造更多能承载情感寄托、精神共鸣的文化空间。只有当这种情绪价值在城市生活空间得到充分满足，年轻人有了更多休整的空间，这种“慢”文化才不至于是一阵风。（王焕君）
晋城之外，还有多少采空区隐患四伏
劝退小三能否上市，光有十八问还不够
给巴黎19区华人抱团的姿势挑挑“毛病”
我们该怎么看待一个有瑕疵的双11
刷屏的酸味从哪来的？
谁为强拆后的刘亚楼故居重建买单？
媒记镜头，请放开傅园慧的“表情包”
“偷鸡腿妈妈”的剧情反转是画蛇添足吗？
证监会“干预”一下熊大熊二又何妨
迪士尼与万达原本就不是对手关系
天价鱼事件，还应责令调查机构“停业”
请感谢那些“不放开那个上海女孩”的人们
铁总，光剔除部分烂图是不够的
135公里刀片刺绳围泰山引争议，守护名山不该简单一围了之
正在阅读：135公里刀片刺绳围泰山引争议，守护名山不该简单一围了之
谁能想到，五岳之首泰山，居然被135公里刀片刺绳层层围住。
近期泰安市民、户外驴友反映，泰山非游览区域全线建起镀锌刀片刺绳隔离网。官方称是用来森林防火、阻隔松材线虫病，工程从2022年启动，属于山林立体防控工程。可冰冷锋利的铁丝网，让不少人觉得防护做得太过头。
刀片刺绳视觉冲击力极强，和山林自然环境格格不入。也有网友担心铁丝网阻断野生动物迁徙，给生态带来负面影响。用破坏景观的方式保护景观，实在谈不上体面。救援队也表示驴友私自翻越的情况并不多，再加上工程投入不菲，从实用角度看，完全有更温和可行的方案。
泰山不仅是世界文化与自然双遗产，更是无数中国人的精神寄托之地，于情于理都不是一种“私产”。纵观整个事件，征求公众意见、综合对比多种方案，包括由文旅、生态环境部门等评估影响，这些环节似乎都是缺失的，甚至有工作人员直言“管不了景区”，也暴露出了某种“灰色地带”。守护名山不该简单一围了之，尽快厘清景区管理边界，找到兼顾防护、生态与民意的平衡办法，才是大众真正期待的解决方案。
电动汽车新国标今起实施：“不起火、不爆炸”背后的含金量有多高
正在阅读：电动汽车新国标今起实施：“不起火、不爆炸”背后的含金量有多高
您新买的电动汽车，将正式被“史上最严”新国标“守护”——两项强制性国家标准《电动汽车安全要求》（GB18384—2025）《电动汽车用动力蓄电池安全要求》（GB38031—2025）从今天（2026年7月1日）起正式实施。两份文件前者主要关注整车安全，后者重点关注动力电池安全。新国标并非一份“遥远冰冷”的行业技术文件，而将实实在在地改写你我的用车安全感。
新规与我们生活关切最深的是这几个字：不起火、不爆炸。过去的标准只要求电池热失控后，留出至少5分钟逃生时间；而新国标强制规定：哪怕单个电芯因故障发生热失控，整个电池包也必须做到不起火、不爆炸，且产生的烟气不能对乘员造成伤害。除此之外，新规还要求增加“一键物理断电”装置，且该装置须设置在驾驶员易于操作的位置。这些改变的背后，意味着电动汽车安全底线不再是“延缓灾难”，而是“掐灭灾难”。
这些调整将带来诸多改变：首先，停车和充电更安心。第二，事故生存率质变。严重碰撞后，电池不再等同于一点即燃的火药桶，为救援争取了宝贵时间。第三，用车成本更可期。更安全的电池意味着更低的保险赔付风险和更高的二手残值。
从行业视角看，这次标准升级是中国新能源汽车产业从“野蛮生长”迈向“高质量发展”的标志性节点。在行业曾一窝蜂卷续航、卷充电速度时，国家用强制性标准划出红线，宣告生命权高于里程焦虑。它倒逼全产业链在热管理、电芯设计、结构防护上投入真金白银，让消费者不必再充当新技术试错的小白鼠。
技术参数迭代的背后，藏着科技发展最该有的温度——把“生命”作为最高的价值尺度。好的标准从来不是挂在墙上的条文，而是当你坐进车里时，那份不必言说的踏实感。当电动汽车成为普惠的国民出行工具，安全便不能只是企业的自夸，而是必须成为阳光下的普遍契约。最好的技术，不只是让你走得更远，更是让每一次出发，都能平安回家。
这里是《目光》专栏，愿你目之所及，皆有光明。
学校劝学生放弃中考，为何？！
货车司机入工会，还要提供更人性化的服务
增加非独生子女陪护假，为赡养老人减压
投资一千赚五万？怎样撕毁骗子的包装
治理“套娃”收费，让看电视回归简便轻松
明星有偿录制祝福视频，要遵循公序良俗
正在阅读：自动驾驶入法，责任划线只是第一步
据新华社8月25日消息，新版道交法修订草案正式提请人大常委会初审，首次设置了“自动驾驶汽车的特别规定”专章，明确了自动驾驶汽车和辅助驾驶功能的概念。草案规定，自动驾驶汽车在自动驾驶功能激活状态下发生道路交通安全违法行为的，由自动驾驶汽车生产企业、进口企业接受处理；未激活自动驾驶功能的自动驾驶汽车，以及仅具备辅助驾驶功能的汽车上道路行驶，则按照非自动驾驶汽车的规定管理。
从“人开车”到“车担责”，这一立法突破的意义怎么强调都不为过。
长期以来，自动驾驶的法律地位悬而未决。工信部的试点通知、强制国标虽不断推进，但均停留在政策文件和标准层面。此次入法，填补了上位法空白，让自动驾驶的路权、违法处理、保险等基础制度有了法律依据。更重要的是，它从国家法律层面划清了辅助驾驶与自动驾驶的边界——L2级辅助驾驶仍由驾驶员全责，在特定条件下，L3级以上激活状态则由车企担责。这一“责任线”的厘清，既为产业扫清了法律障碍，也为消费者提供了明确的制度预期。
但立法破冰之后，难题才刚刚开始。
首先，“激活状态”如何认定？目前草案规定，违法由车企处理，但车辆出事时系统是否处于激活状态，数据基本掌握在车企手中。如果数据可以被修改或“恰好”在出事前退出，消费者如何举证？有前车之鉴显示，部分车企的事故数据提取并不透明。车企既是运动员又是裁判员，这显然不公平。
其次，人车交接的“灰色地带”如何定责？L3级自动驾驶要求系统在超出运行条件时向驾驶员发出接管请求。但若风险形成于系统运行阶段，碰撞却发生在人工接管之后，责任该从哪一刻算起？形式上的系统退出，能否切断此前系统行为与事故的因果关系？
再者，现行配套制度尚未跟上。保险方面，传统车险基于“人驾驶”的逻辑设计，难以覆盖自动驾驶场景。数据方面，车辆运行状态、系统激活时间、接管时刻等关键信息的采集和防篡改标准仍缺失。宣传方面，部分车企仍在使用模糊表述误导消费者。
制度设计不能止于“画线”。建议从三方面着手：一是建立强制性的车载数据记录与防篡改标准，确保事故可追溯；二是在举证责任上，应由掌握数据的车企承担更多举证义务；三是尽快推出适配自动驾驶的专属保险产品，并明确违章处理的具体细则。
自动驾驶入法，是里程碑，更是新起点。把责任线划清楚只是第一步，让责任线真正落地，才是更大的考验。（宋谋春）
应对痴呆年轻化，生活方式很重要
外卖餐具研究上《科学》杂志说明什么
毒杀古树危害深广，以法律保护生态
章金媛获护理国际奖，能让更多人选择护理职业吗
城市如何缓解高温困扰，值得探索
猛禽触电死亡？需要检查人鸟共存机制
鸟类数量可喜，生物多样性保护任重道远
正在阅读：晒娃还是“啃娃”？
据媒体报道，随着短视频的普及，越来越多未成年人被推上网络平台，被称为“网红儿童”。流量背后，一系列伤害未成年人身心健康的乱象也悄然滋生。
一些自媒体发布整蛊未成年人的视频，利用未成年人生吞虫子、蜗牛、野草等内容博眼球、赚流量；一些账号发布姐弟互殴、兄妹反目等视频，刻意制造家庭矛盾；一些视频将儿童模特包装成情侣进行炒作，在平台带货；甚至有家长为打造儿童吃播，不惜长期大量投喂年仅3岁的女儿，将其喂至70斤，是3岁幼儿平均体重的两倍多。（据7月6日央视新闻）
2022走好网上群众路线_光明网
深入贯彻落实习近平总书记关于走好网上群众路线的重要指示精神，推动各级党政机关、国有企事业单位、党员干部等有效利用互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众，切实让互联网成为同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。通过活动打造一批标杆账号，进一步提升其公信力、影响力，发挥示范带动作用，推动网上群众路线走深走实，为党的二十大胜利召开营造良好氛围。
中央网信办下发征集活动通知，光明网活动官网收集推荐材料。（征集系统开放日期为9月5日至10月10日，请于该时间段内进行集中报送）
活动组委会对推荐账号情况和申报材料进行初审；组织相关专家依据评审细则进行线上评审；召开终评会，研究确定建议名单，评审结果报中央网信办审批后确定最终名单。
通报表扬2022年度走好网上群众路线百个成绩突出账号及优秀组织单位
中央纪委国家监委网站今日头条账号
国家政务服务平台支付宝生活号
深圳市腾讯计算机系统有限公司
中央网信办通报表扬2022年度走好网上群众路线百个成绩突出账号
滴眼液扫码竟是“狐臭净”，“李鬼”乱象怎么解？
正在阅读：滴眼液扫码竟是“狐臭净”，“李鬼”乱象怎么解？
人形机器人赛场接连破纪录见证科技向上的民生温度
正在阅读：人形机器人赛场接连破纪录见证科技向上的民生温度
第二届世界人形机器人运动会正在北京进行。赛场上，人形机器人奋力冲刺，9.39秒、9.32秒，百米预赛连破纪录，超过人类“飞人”博尔特；38.15秒、45.66秒，400米赛场无论大型组还是小型组，均打破上届赛事纪录……在为“科技速度”惊叹的同时，不少人也在追问：这场机器人的体育赛事，离普通人的生活到底还有多远？
赛场上，更有温润厚重的人文底色熠熠生辉。开幕式上，机器人与网球名将郑洁、乒乓球奥运冠军丁宁、足球名宿杨晨进行项目切磋，尽显人与机器的良性互动。当机器人把人类运动员积累多年的运动智慧转化为算法模型，它要成为的不是人类的竞争者，而是能帮我们分担重体力劳动、填补高危岗位缺口的“伙伴”。我们期待机器人跑得更快、跳得更高，从来不是为了让机器超越人类，而是把人从重复繁重的劳动中解放出来，把更多精力留给创造、陪伴与热爱。
我们在“冰丝带”场馆见证的每一次突破，都是面向民生未来的一次蓄力奔跑。人形机器人的技术成果持续从赛场走向千行百业，一个更有温度的智能时代正向我们走来。技术的锋芒，始终对准现实生产生活的难点堵点；科技发展的最终归宿，永远是让广大群众拥有更踏实的保障、更便利的生活、更丰富的选择。（刘煜超）
1、作者向光明日报及其子报子刊投稿或寄送约稿，一经采用即视为作者将该作品的发行权、复制权、信息网络传播权、汇编权等权利长期授予光明日报及相应子报子刊，并许可光明日报主办的光明网在互联网及移动互联网上使用投稿或约稿作品。稿酬由刊载作品的相应纸媒支付，光明网不再支付任何费用。
7、本网站如因系统维护或升级而需暂停服务时，将事先公告。若因线路及非本网站控制范围外的硬件故障或其它不可抗力而导致暂停服务，对于暂停服务期间造成的一切不便，请读者见谅。
附：光明日报报业集团旗下媒体：
《光明日报》、光明网、《中华读书报》、《文摘报》、《书摘》、《博览群书》、《考试》、《新天地》。
光明网、GMW、光明、云媒、光明云媒，均为光明网享有权利之合法商标或标识，未经光明网书面授权，任何单位或个人不得使用上述商标，或将上述商标用作网站名称、网站域名，商品名称或公司名称等。否则，本网将依法追究擅自使用者法律责任。
近日，本网站发现有人冒用光明网名义，发送约稿函，声称缴纳版面费用可参与专题宣传报道。上述行为混淆视听，涉嫌骗取钱财，严重损害本网站声誉。
为维护本网站合法权益，避免第三方蒙受损失，特郑重声明：本网站从未授权任何单位和个人开展有偿征稿业务，本网站发表稿件也概不收取审稿费、版面费。对于上述侵权行为，本网站将保留进一步采取法律措施的权利，并请网友高度警惕，注意甄别。若有存疑，请及时致电本网站核实。一经发现，建议向当地公安机关报案，本网站将予以协助。
金砖时间｜中俄印三国领导人两周内接连同场，三国“携手”的前景如何？_大国外交_澎湃新闻-ThePaper
金砖时间｜中俄印三国领导人两周内接连同场，三国“携手”的前景如何？
在上个月举行的上海合作组织峰会之后，中国、俄罗斯和印度领导人再次齐聚金砖国家峰会。当地时间9月12日，金砖国家领导人第十八次会晤在印度新德里举行，习近平主席与俄罗斯总统普京、印度总理莫迪同场出席。
不到两周时间，从比什凯克到新德里，三国领导人又出现在同一多边外交场合，让外界再次关注中俄印互动的新动向。三国之间有哪些共同利益，又有哪些分歧无法被多边机制所掩盖？比什凯克之后的新德里峰会，或许提供了一个观察中俄印关系的新窗口。
如今，随着中印关系出现一些积极变化、俄印经贸联系持续深化，三国之间的双边接触有所增加，而俄罗斯也多次在公开场合提出加强三边合作。
复旦大学国际关系与公共事务学院教授、金砖国家组织联合研究院研究员朱杰进则向澎湃新闻表示，印度将自己定位为世界格局中的平等的“第三极”，印度即使当前与美国关系承压，但也不会选择靠拢中俄，因此中俄印三方很难形成战略合力。
当地时间2026年9月12日，印度新德里，一名工作人员在金砖国家峰会会场BharatMandapam周边进行清洁工作。视觉中国图
多边场合中三方密集“同框”
据印度《经济时报》报道，9月1日，上合组织峰会期间的领导人合影环节开始前，中俄印三国领导人在比什凯克的峰会会场有过短暂交流。现场画面中，中俄领导人一同走向莫迪，三位领导人随后站在一起交流片刻。
这一幕与去年在天津举行的上合组织峰会期间，中俄印领导人的互动颇为相似。当时，三国领导人也曾在峰会现场短暂交流。
不过，如果说去年的天津峰会为中印提供了一次正式会晤的契机，今年比什凯克的互动明显更加短暂。除了一次持续数秒的握手之外，中印领导人并未举行双边交流。按印媒说法，新德里更倾向于将高规格会晤安排在印度国内，而不是在第三国举行，也不希望会晤仅仅停留于象征性地“做做样子”。
当地时间12日下午6点，印度总理莫迪在个人社交平台上分享了一张同时与中俄领导人握手微笑的合影。《印度时报》称这张照片凸显了在扩员后的金砖国家机制步入第三个十年之际，三位领导人之间的融洽情谊。印媒还称，“印中俄三国领导人的互动意义重大，印度正寻求在与俄罗斯和中国保持战略关系平衡的同时，推动金砖国家间的深化合作。”
在不到两周的时间内，中俄印三国领导人再次“同框”，让外界对三国互动频次与战略协调的关注持续升温。
把视线从元首层面的互动延伸可以发现，近期中俄印三国在多边外交场合的“同框”并不少见。
澎湃新闻梳理发现，7月24日，中共中央政治局委员、外交部长王毅在吉尔吉斯斯坦出席上海合作组织外长理事会会议。俄罗斯外长拉夫罗夫、印度外交国务部长基尔蒂·瓦尔丹·辛格也出席了会议。王毅在吉尔吉斯斯坦会见拉夫罗夫。
而就在上合组织外长会前，第59届东盟系列外长会于7月19日至24日在菲律宾举办，中俄印外长均赴菲参加相关会议。在23日举办的东亚峰会外长会上，三国也派代表出席。尽管无公开报道显示三国外长在马尼拉期间有过非正式同框互动的消息，但王毅在马尼拉与印度外长苏杰生进行了会谈。
6月23日，金砖国家安全事务高级代表会议在新德里举行，会议由印度国家安全顾问多瓦尔主持。外交部长王毅，俄罗斯联邦安全会议秘书绍伊古出席会议。
时间再往前推，5月14日至15日，金砖国家外长会在印度新德里举行，俄印外长出席，而中方则由驻印度大使徐飞洪参会。
如果将近期一系列的外交活动集中观察，会发现中俄印在多边场合“同框”的机会确实在增加，但“同框”并不意味着三边互动同步增加。受访专家也不避讳地指出，三国高层在多边会议期间的正式三边互动并不多见，更多时候仍是借助多边场合展开两两接触。
过去一段时间，俄方曾在多个场合提出推动中俄印三方合作机制重启。对此，外交部发言人林剑曾回应称，“中国、俄罗斯和印度都是新兴经济体，保持良好关系不仅符合三国自身利益，也有利于地区和全球和平、安全、稳定与繁荣。中方愿同俄、印双方就推进三国合作保持沟通。”
中俄印能否将“共同关切”落地
当前，中俄印同为多个重要多边机制中的成员，金砖的体量毋庸置疑：成员国人口接近全球总人口一半，GDP约占全球四成。据印度新闻网站WION报道，作为本届主席国，印度今年提出了“四大支柱”——韧性、创新、合作与可持续发展。重点将放在增强经济韧性，以应对全球不确定性，并通过政策协调、发展融资和贸易便利化，进一步深化多边合作。
英国皇家国际问题研究所（ChathamHouse）8日刊文指出，眼下摆在金砖国家面前的诸多挑战，都绕不开“经济”二字。
能源安全是其中一项现实压力。中国和印度分别是世界第二大经济体和增长最快的主要经济体之一，同时也是石油净进口国，霍尔木兹海峡封锁持续时间越长，能源成本也将推高。与此同时，美国的关税措施也在推动各国寻找新的市场。
因此，如何发挥金砖国家的经济合作功能，拓展成员国之间的贸易联系、降低外部经济冲击，正变得更加重要，也使中俄印在广泛的经贸领域存在一定共同诉求。
科尔图诺夫分析表示，中俄印当前在国内发展中都面临一些挑战，未来数年也将专注于各自的社会经济发展议程。“因此，三国都需要一个稳定且有利的国际环境、开放公平的全球金融体系、高效的危机预防与管理机制，以及大国之间就战略稳定、防扩散和安全领域负责任行为达成的正式或非正式协议。”
目前，俄罗斯方面是最为积极推动中俄印三国达成机制性合作的一方。今年6月，俄罗斯总统普京在圣彼得堡国际经济论坛期间谈及俄罗斯分别与中国、印度的双边关系发展。他还表示，“三国协作对各方都有益”。
香港《南华早报》当时刊发分析文章称，中俄印的合作可以从利益重叠、政治敏感度相对较低的领域入手，例如，能源安全、粮食与化肥供应、关键矿产、公共卫生、灾害响应、反恐等。“在碎片化的国际秩序中，这些议题正是稳定的现实根基”。
不过，利益交汇并不意味着能自动形成落地的三边合作。
以能源合作为例，中国国际问题研究院世界经济与发展所副所长、副研究员宁胜男指出，三国在维护能源供应稳定和地区能源安全上存在一定共同利益，在当前霍尔木兹海峡安全问题的原则立场层面也有交集。“但如果进一步到实际行动，三边能源合作仍面临不小的困难”。
而在科尔图诺夫看来，中俄印三方存在更多具体的共同利益。例如，俄罗斯可与中国、印度在北极地区或是俄罗斯远东地区开展联合项目，还可以在能源转型、欧亚大陆交通物流、大型制药产业以及新兴技术领域开展合作。
不过，科尔图诺夫也直言不讳地说：“三国合作机遇十分充足，但难点在于凝聚足够的政治意愿与承诺，让这类合作落地。”
当地时间2026年9月10日，印度新德里，金砖国家峰会前夕，印度铁路大楼被点亮。这是首都为迎接即将到来的国际峰会而开展的筹备和美化工作的一部分。视觉中国图
中俄印三边关系中的每一组双边关系都深刻影响着三方互动的前景。当前，俄印之间的长期伙伴关系正在着发生一些变化。美国智库史汀生中心杂志《南亚之声》曾刊文指出，“尽管印俄关系在过去四年中经受住了外部冲击，双边接触加强，并且在军工和能源贸易领域保持着联系。但这一伙伴关系缺乏坚实、新颖的长期驱动力”。
科尔图诺夫介绍，尽管俄罗斯仍是印度最重要的国防硬件来源，占印度军事进口总份额的40%。但是这一数字正在下降。当前新德里正积极实现武器进口多元化，更多转向法国、以色列和美国等国。
因此，“俄印领导人正试图在防务和石油供应之外，建立新的经济合作基础，推动在核能、通信、农业、信息通信技术和高等教育领域开展更多联合项目。但我们（俄印）才刚刚踏上一条漫长的道路。”科尔图诺夫说。
需要关注的是，在与中方领导人会面前，莫迪已率先与俄总统普京在11日举行了会谈。据路透社11日报道，俄印领导人同意深化两国长期关系，普京还在金砖国家工商论坛上呼吁“金砖国家应建立一个不受西方规则约束的全球增长新平台”。
对于俄罗斯而言，金砖的重要性与突破西方制裁相关。
“乌克兰危机后，金砖对俄罗斯的重要性大幅提升。西方一直试图在国际体系中孤立俄罗斯，而金砖正是阻止这种孤立的机制之一。”科尔图诺夫表示，在他看来，上合组织和金砖国家都不是“反西方”，但它们确实使西方失去了昔日在国际体系中的中心地位。
峰会前夕，印度舆论也在讨论一个现实问题。随着金砖不断扩员，有声音炒作金砖的“反西方”属性或会进一步凸显，因此新德里如何在维持与俄罗斯关系的同时，处理与美国及其他西方国家的关系，受到关注。
对于中俄印三边合作而言，这一判断也提供了另一个观察视角。朱杰进认为，尽管当前俄印关系、中印关系出现积极变化，但双边关系的改善并不意味着三国能够迅速建立互信。
他指出，印度实行“多元联盟”外交战略。即使与华盛顿关系承压，需要在对华、对俄关系上回摆，但并不意味着印度会明显向中国或俄罗斯靠拢，对华、对俄政策不会简单地转向更紧密的合作。
“在印度的设想中，美国和中国是世界两极，而印度将自己视为世界的‘第三极’，与中美平等。”朱杰进指出，这种外交取向决定了印度不会轻易与中俄采取一致立场。
互联网新闻信息服务许可证：31120170006
印尼一载有243人的客轮失联，已有53人获救1人死亡_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
印尼一载有243人的客轮失联，已有53人获救1人死亡
李琳、陶家乐/@CCTV国际时讯
今天（9月13日），印度尼西亚“VirgoTransport8”号客轮在爪哇海海域失联。目前已有54人获救并被送往医院，其中53人生还，1人死亡。目前搜救行动仍在继续，搜救部门表示，船长此前曾报告遭遇恶劣天气，并称船体出现倾斜。
另据总台记者向中国驻印尼使馆了解，目前尚未收到中国公民涉事的报告。
据印尼搜救部门消息，当地时间今天（9月13日）凌晨，一艘客轮在爪哇海海域失联，船上共载有243人。搜救部门称，该船于9月12日上午10时13分从泗水市出发，前往南加里曼丹省班贾尔马辛码头。此前曾报告航行途中遭遇恶劣天气，并于13日凌晨2时左右失去联系。根据搜救部门目前掌握的信息，该船最后位置位于爪哇海海域，距离班贾尔马辛码头约80海里。
唯一女性导演作品夺得威尼斯金狮奖，李沧东获评审团大奖_有戏_澎湃新闻-ThePaper
唯一女性导演作品夺得威尼斯金狮奖，李沧东获评审团大奖
当地时间9月12日晚，第83届威尼斯电影节在丽都岛落下帷幕。由美国电影人玛吉·吉伦哈尔领衔的主竞赛单元评审团，将最高荣誉金狮奖授予丹麦导演梅尔·图琪（Mayel-Toukhy）的《女人，未知》；韩国导演李沧东的《可能的爱情》获得相当于第二名的评审团大奖。
相比《野马九号》《可能的爱情》《NAZA》这些甫一亮相就引起媒体热议的竞争对手，《女人，未知》最后的胜出，多少有些黑马的成色。该片是丹麦出生的埃及裔导演梅尔·图琪的第三部剧情长片，故事背景设定在“二战”前后，讲述纳粹占领丹麦时，怀有秘密的年轻女管家玛丽准备嫁给自己的富有雇主；然而，战争之后，丹麦开始清算所谓的“通敌者”，玛丽的秘密也渐渐浮出水面。
导演梅尔·图琪（左）与玛蒂尔德·阿塞尔·F.分别手捧金狮奖和最佳女演员奖座。
值得一提的是，在今年威尼斯电影节主竞赛单元21部入围影片中，《女人，未知》是唯一完全出自女性导演之手的作品（此外，《NAZA》的两位导演之一的拉谢尔·瑟尔也为女性）。梅尔·图琪就此成为继玛格丽特·冯·特罗塔、阿涅斯·瓦尔达、米拉·奈尔、索菲亚·科波拉、赵婷、奥黛丽·迪万和劳拉·珀特拉斯之后，第八位获得金狮奖的女性电影人。
在授奖辞中，梅尔·图琪毫不讳言“这个行业中女性电影人缺乏平等的机会”。她表示，《女人，未知》拍摄过程中，在资金、后勤和情感层面都遇到极大困难，支撑她坚持下去的动力是“一种迫切的需要——去照亮我们共同历史中那些不为人知的女性，让她们为人所知”。
除了金狮奖之外，《女人，未知》的主演玛蒂尔德·阿塞尔·F.还凭借出色的演技，获得最佳女演员奖。
李沧东获得评审团大奖银狮奖。
韩国导演李沧东则从中国香港导演杜琪峰手中接过了评审团大奖银狮奖。他的新作《可能的爱情》以两对身处不同社会阶层的夫妻为主人公，已确定将代表韩国竞逐下一届奥斯卡最佳国际影片。
伊利亚·赫尔扎诺夫斯基获最佳导演银狮奖。
最佳导演银狮奖由伊利亚·赫尔扎诺夫斯基凭借《列夫·朗道：母亲》获得。这部片长超过三小时的影片是他耗费近20年打造的皇皇巨制《列夫·朗道》系列的最新作，依旧围绕曾真实存在的苏联物理学家列夫·朗道的人生展开。此前，《列夫·朗道：娜塔莎》曾获得2020年柏林电影节杰出艺术成就奖。
该片也是今年威尼斯电影节最具争议的作品之一。原因在于它全程在乌克兰哈尔科夫搭景拍摄，最初的制作方包括乌克兰和俄罗斯，但在俄乌冲突之后，这个项目就变得十分敏感。赫尔扎诺夫斯基早在2024年就表示放弃俄罗斯国籍，最新的这部也没有来自俄罗斯的资金支持，但乌克兰政府还是在本届威尼斯电影节开幕前就提出了抗议。理由是担任主演之一指挥家提奥多·库伦奇思（TeodorCurrentzis），虽然出身在希腊，但长期工作、生活在俄罗斯。
美国演员约翰·马尔科维奇凭借《野马九号》获得最佳男演员奖。他本人没有出席颁奖典礼，而是通过远程视讯表达谢意，尤其感谢导演马丁·麦克唐纳“送来一个这么精彩的角色”。该片以复活节岛上的两个CIA特工为主人公，已被视为接下来这个颁奖季的热门作品，多家媒体表示主演马尔科维奇值得一个奥斯卡提名。
约翰·马尔科维奇在《野马九号》中。
最佳剧本奖由法国影片《优秀卒子》获得，该片的导演兼编剧史蒂芬·布塞与另两位联合编剧科拉莉·阿梅迪奥、奥利维尔·拉戈斯分享了这一荣誉。
导演拉谢尔·瑟尔（左）与尤瓦尔·亚伯拉罕凭借纪录片《NAZA》获评委会特别奖。
此外，巴以冲突纪录片《NAZA》获得评委会特别奖。导演尤瓦尔·亚伯拉罕在获奖致辞中表示，自电影节开幕以来，至少已有6名巴勒斯坦儿童在加沙遇害。“我们相信，否认罪行正是助长它绵延不绝的原因所在，”他说，“因此，对我们来说，能让以色列人看到这部电影尤为重要。”
中国电影方面，由影视飓风出品，张妤琦、陶世欣执导的《鸽环》在30部作品中脱颖而出，获得沉浸单元（VeniceImmersive）大奖。该单元是专门展示XR（ExtendedReality，扩展现实）艺术与沉浸式叙事的竞赛与展览平台，今年恰逢创立第十个年头。
金狮奖最佳影片：《女人，未知》梅尔·图琪
评审团大奖：《可能的爱情》李沧东
评委会特别奖：《NAZA》尤瓦尔·亚伯拉罕拉谢尔·瑟尔
最佳剧本：《优秀卒子》史蒂芬·布塞科拉莉·阿梅迪奥奥利维尔·拉戈斯
最佳男演员：约翰·马尔科维奇《野马九号》​​​
最佳女演员：玛蒂尔德·阿塞尔《女人，未知》​​​
最佳新演员：玛洛·赫比齐《15/18》
敬一丹“谢幕”，40余年职业生涯刻下“理性、温和、有痛感”_有戏_澎湃新闻-ThePaper
敬一丹“谢幕”，40余年职业生涯刻下“理性、温和、有痛感”
9月13日清晨，敬一丹的女儿王尔晴发布讣告：母亲走了，享年71岁。讣告里写，6月在哈尔滨突发急性脑出血，转回北京治了近三个月，“从夏至到白露”。
消息出来，几代电视观众与新闻从业者陷入哀思。这位从哈尔滨走出的“末代工农兵学员”，用40余年职业生涯，在中国电视新闻评论史上刻下“理性、温和、有痛感”的印记。从《经济半小时》到《焦点访谈》，从《东方时空》到《感动中国》，她始终以“记者”自居，而非“明星”。敬一丹曾说过：“金话筒是守护百姓利益的金话筒，希望我每天都配得上它。”
一个林场播音员怎么长出“记者骨头”
敬一丹1955年生于哈尔滨。中学在哈尔滨市第四十四中学广播站播音；后来下乡到小兴安岭清河林业局，林场广播站一开，工人听她声音起床、出工，“偶尔晚了，他们也全部晚起”。这段经历没有浪漫的滤镜：恶劣的气候、修路盖房、独立生活，让她“从林区人身上理解了真实的人生”。
1976年，她作为最后一届工农兵学员进北京广播学院播音系。两年学制，回来她自己都明白：“原来我这个算不得正宗的大学生活。”毕业后回黑龙江人民广播电台，白天播新闻，晚上被电视台借去播稿。一三五学许国璋英语第三册，二四六学第四册，周日还去啃托福。
1983年，28岁，第三次考研上岸，回母校读硕，导师是新中国广播事业奠基人之一的齐越。1949年10月1日，他和丁一岚在天安门城楼现场播音，向全世界传出开国大典的实况。
齐越第一次听她开口，就说：“同学，你东北口音太重了。”“我有口音吗？我是我们那疙瘩普通话最好的。”“你这调值都不对。”“啥叫调值啊？”“你这嗓音太白了。”“啥叫白啊？”……
同宿舍都是各省电台播音员，水平比她高一大截。她不躲，把“被挑刺”当补课。读研时，电视台主持人刚冒头，她心里一动：采、编、播合一，不就是我想干的吗？
硕士论文她想写《论节目主持人的语言特点》——中国第一篇关于主持人的论文。旁人劝她：齐越多传统，肯定不批。结果齐越当场赞许，只丢一句：“你要从调研开始。”
接着，老先生铺纸写了几张小纸条，塞给她：“我的学生小敬正在做……请您能够帮助她。”纸条递向沈力、虹云、徐曼——那是1980年代中国主持人实践里最早摸路的人。敬一丹拿着“路条”去敲门，从前辈的直播间里，把主持人这门行当从感觉变成方法。
后来她留校教书，头一批学生里有张泽群、孙小梅、张政。站在讲台上，她看一张张聪明脸庞，心里直发慌：“我拿什么献给他们？”再后来被派去电视台实践，本意是攒材料写电视播音讲义，她却一头栽进演播室：紧张、刺激、新鲜。她对系主任说，想去电视台，四十岁再回来教书。1988年，她真进了央视。
从《经济半小时》到《焦点访谈》：几麻袋来信，和“被托付”的重量
《经济半小时》早先叫《综合经济信息》，主持人念稿、互不搭话，主持人赵赫上街没人认得。敬一丹和赵赫接手，把栏目改成“交谈式”：开头聊地铁里背行李的民工潮，提醒农民别盲涌，也提醒部门疏导；请专家进演播室评“民工潮”。赵赫说两人“沉稳持重”，敬一丹补了一句：“我插队五年、他当兵两年，风格是人生经历长出来的，不是练出来的。”
1993年《一丹话题》开播，这是央视第一个以主持人本名命名的评论栏目。领导说“你适合办言论性节目”，她听闻吓了一跳，却办了下去：演播室请观众进来，辨现象、谈热点。她后来说：“它很粗糙，但最像我——我的想法、我的毛病、彻头彻尾的‘敬一丹’。”
1994年底告别《一丹话题》，1995年元旦坐进《焦点访谈》。她自己比过：经济节目是报纸二三版，焦点访谈是一版甚至头条——短兵相接、隐性采访、打遭遇战，“这才叫记者前沿状态”。
进《焦点访谈》前，敬一丹觉得自己准备好了：做过经济深度报道，碰过沉重选题，懂舆论监督的劲头。万没想到没准备好的，是信：落款不是“栏目收”，是“敬一丹收”。
每天几十封，多则上百封。一拆开，红指印几十个、上百个。信封落款越长，地方越偏。她后来说得很平：“观众有好事喜事不会给我写信，会写给崔永元。写给我的，都是不平、委屈、郁闷、冤案。”
第一天信没处理完，第二天又堆上来。她坐在桌前叹气：业务强度、激情、冲动都准备过，“可人家把身家性命托付给你，一天一天、一年一年地托付，真有点招架不了”。
同事随口一句：“你把这些信编成一本书吧。”后来就有了《声音》——贫困、教育、腐败、国企改革、底层投诉，不从结论写起，从信里那些长落款、红指印、被村霸盯住的邮筒写起。
她不埋怨新媒体，只说：舆论监督百花齐放后，一枝独秀就结束了。但“不锐”不是退场——公车治理、阳光工程造假、地沟油跨区、家电下乡，她的节目落点永远是“怎么建立机制”。
她采访少年犯，看扣子用红线缝，不问“你犯了什么事儿”，先问“你以前的扣子谁缝”；采访盲童，把“摸话筒”改成“认识话筒”……白岩松说她“心软，在我们这帮尖酸刻薄的人里很突兀”。她答道：“全要刚性，电视就只剩骨头。孩子、教育、下岗职工、贫困母亲——这些题本来就该用体温去碰。”
退休不退场，并未离开公共场域
退休后她先交出的，是《我遇到你》。书里不写“辉煌主持人生”，写被信托付的沉重、写中年女主持的惯性与恐惧、写新闻人怎么在镜头前把人当人。2018年《那年那信》用“信中信”串起1700封家书，2020年《床前明月光》写陪母亲走完最后一程，2025年《走过》按节气写路上的人与事——一条线始终没断：个体记忆里才有时代里真实的温度。
她也没离开公共场域。2016年去兰考拍《脱贫大决战》，看攻坚战怎么落进村庄；2018年主持《光荣的追寻》，把入党申请书读出人情与信仰；2021年六一，66岁的她在央视频做《博物馆9分钟》，一镜到底讲小馆、旧物、家书、北大荒和伞。“在退休后我就可以不再皱着眉头做节目了，我可以用特别享受的心态来做文化节目。”这句话也很“敬一丹：从前替冤屈的人皱眉，如今替被忽略的东西开口。”
她把镜头后的“平视”也带进高校与公益。北大电视研究中心研究员、中国传媒大学客座教授、浙大城市学院文明与传播研究院副院长，讲的不是“如何当名嘴”，而是记者怎么看人、话筒朝谁、分寸在哪里。女儿王尔晴走乡村教育公益的路，敬一丹从不替她站台，也不把母亲的光环塞给女儿。她只是跟着去看山里孩子、翻旧书页折的纸鹤，把“记者是桥，不是裁判”落到另一代人身上。
专访｜葡共中央委员洛佩斯：延安精神是共产主义的基石，中国式现代化为世界提供示范_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
专访｜葡共中央委员洛佩斯：延安精神是共产主义的基石，中国式现代化为世界提供示范
2026年9月10日，延安宝塔山下，秋高气爽。由中共中央对外联络部和中共陕西省委共同主办的“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在陕西的实践”专题宣介会在此举行。
此次宣介会以“‘两个结合’开辟中国式现代化之路”为主题，来自50多个国家的200多名政党领导人、智库学者、工商界人士等齐聚革命圣地延安，聆听中国故事，共话现代化之路。
会议期间，葡萄牙共产党中央政治执行委员会委员若昂·佩德罗·多卡尔莫·洛佩斯接受澎湃新闻专访，深度解读延安精神对欧洲共产党人的启示。对他而言，延安不仅是一座精神坐标，更是一面映照自我革命历程的镜子——葡萄牙共产党同样经历过与法西斯斗争的艰难岁月，同样深知“实事求是”对政党的意义。
他将延安精神视为“共产主义的基石”，认为革命传统从未过时，而是可以不断汲取力量的精神财富；他关注“两个结合”这一理论创新，思考如何将马克思主义与葡萄牙自身文化特点相结合；他赞赏中国式现代化为人口大国提供的示范意义，并呼吁各国共产党加强交流合作，共同应对全球性挑战。
葡萄牙共产党中央政治执行委员会委员若昂·佩德罗·多卡尔莫·洛佩斯接受采访。澎湃新闻记者张成杰摄
以下为专访实录：
葡萄牙共产党作为欧洲重要的共产主义力量，如何看待革命传统与时代发展之间的关系？在21世纪的今天，延安精神所代表的艰苦奋斗和实事求是的精神，对贵党应对当前挑战有何借鉴意义？
首先我要感谢中联部的邀请，让我参加这次专题宣介会。对我个人而言，非常荣幸能够来到如此重要的地方。延安是最重要的革命圣地之一，我一直期待来到延安，因为之前一直强调延安是中国革命的摇篮，来到这里就已经实现了我的期待。
对于葡萄牙共产党而言，我们非常珍视这些革命传统，这不仅包括我们国家和人民的经历，也包括其他国家共产党所经历的困难。我们能够从这些挑战中学到许多知识。例如从中国人民所经历的革命中，我们也能学到许多知识。我认为这些革命传统不会过时，它是我们拥有的一种财产，我们可以不断从中汲取力量，学习知识，了解应该做什么。
实事求是是共产主义的基石。对于政党而言，延安精神所代表的内涵非常重要。葡萄牙共产党也有过与法西斯战斗的经历，因此延安精神对我们具有非常高的现实意义。
您认为政党与人民之间的联系，对国家发展和社会进步具有怎样的意义？
在葡萄牙的历史中，我们也经历过一些非常艰难的时期。那时我们奋斗的条件非常艰苦，面临的挑战也非常艰巨。我们的人民站在一起，并且从人民中凝聚政党的力量，因此我认为我们应该这样实践。
政党的存在是为了更好地促进国家发展，政党与人民之间的紧密关系是发展的基石。只有建立这种关系，我们才能更好地推进政策落实。我们有满足人民需求的决心。在葡萄牙人民与法西斯的斗争中，我们已经与人民建立了联系，这是我们一直依赖的。我们需要实现这一目标，推动社会进步和国家现代化，与人民的紧密关系将一直发挥作用。
本次宣介会的主题是“‘两个结合’开辟中国式现代化之路”，作为来自欧洲的共产党领导人，您如何理解“两个结合”这一理论创新？它对于推动马克思主义在21世纪的发展有何启示？
我们看到了中国改革的先进性。在未来几十年里我们会面临怎样的挑战、做出怎样的决策，这些都在中国政府的文件中有所体现。我认为我们深入了解未来的目标，这样可以更加有针对性地实现，这对欧洲的发展有益。共产党参加这样的活动非常有意义，我们也可以从中获取中国的先进经验。
葡萄牙共产党也在深入了解社会主义与我国文化的结合点。我们有自己的文化，同时也有自己的人民特点，我们在实践中也在探索。我对此非常感兴趣，并且在思考如何将社会主义和马克思主义与我国自身的特点结合。
习近平总书记指出，中国共产党领导人民推进中国式现代化，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径。您认为中国式现代化为世界特别是为广大发展中国家提供了怎样的借鉴？政党之间的交流互鉴对推动世界现代化进程有何重要意义？
中国现在正走在一条中国特色社会主义道路上，中国社会在各方面都取得了明显进步，例如科技创新和脱贫攻坚成果。中国是人口众多的国家，我们国家也实现了令人振奋的成果。中国为我们起到了非常好的示范作用，我们希望中国人民和中国社会在中国共产党的带领下越来越好。
葡萄牙共产党作为葡萄牙重要的政治力量，在推动本国经济社会发展、维护劳动者权益方面积累了丰富经验。从贵党的实践来看，共产党在资本主义国家的政治生态中，如何有效发挥推动社会进步和国家现代化的作用？在全球化时代，各国共产党之间如何加强交流合作，共同应对气候变化、粮食安全等全球性挑战？
我们在此过程中专注于一些之前非常重视的事情，例如与人民之间的紧密联系。
我们一直非常重视与全世界各共产党的合作，并且利用这些平台交流我们的思想和经验。我们应该互相学习。我认为无论面对何种挑战，这种合作都非常关键，我们一直需要重视。
纪念丨敬大姐，敬时代_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
9月13日，敬一丹的女儿发布讣告：“我最亲爱的妈妈，大家熟悉的敬大姐，今天走了。”讣告称，今年6月，敬一丹在家乡哈尔滨突发急性脑出血，病情危重，后转回北京住院，经近三个月救治，于当日离世。
敬一丹的老同事白岩松在接受采访时吐露心曲：“我和大姐并肩同行超过30年，再也不会有这么好的搭档了。七十一年的路程，敬大姐走得从容而坚定，始终微笑，并充满好奇地体验四季……”
今年5月，敬一丹曾在北京大学汇丰商学院2026毕业典礼上发言，那段视频，也是当下能够找到最新的敬一丹影像。发言中敬一丹分享了自己喜欢的关键词：珍惜心动。她提到，从《经济半小时》到《焦点访谈》，自己的选择都源于“心动产生的内在力量”。
敬一丹是几代观众心里的“敬大姐”。进入央视前，她曾插队林场，并在林区广播站、黑龙江广播电台工作多年。她在央视工作27年，正是中国媒体发展的黄金年代。她连续三届荣获全国电视节目主持人最高奖“金话筒奖”，是央视新闻评论类节目的代表性主持人之一。白岩松曾评价她做事与为人，“利而不害”“为而不争”。
敬一丹出过不少书，其中一本随笔集叫《走过》。她陪观众走过春夏秋冬，走过东西南北，也走过一个个波澜壮阔的年代。
有一个细节是，40年前的1986年，她研究生毕业后不久，在一个会议上见到了一群市场经济早期的开创者，“那些陌生的面孔，那些见解，那些思想，我从来都没有接触过”。她生发冲动，想走近他们每一个人，想采访他们，想把他们的故事告诉更多的人。后来进入央视，她的梦想实现了。让她冲动的动力是什么？“陌生、新鲜、记录和传播。”
她还出过一本书，叫《我遇到你》。敬一丹遇到了什么？遇到了“你”。这个“你”，既指人，也指事；既指职业的平台，也指我们的时代。央视原台长杨伟光曾回忆，上世纪90年代初落实中央精神推进电视改革，《东方时空》一经推出，立即引领电视新闻改革潮流。以此为发端，《焦点访谈》《实话实说》《新闻调查》等栏目相继问世。
作为品牌栏目《焦点访谈》的主持人之一，敬一丹与这个栏目相伴了20年。值得一提的是，敬一丹退休时回望职业生涯：“我做了什么最有价值的事儿呢？那就是：放大弱者的声音，传播智者的声音，推进文明的进程。”这话在今天仍不过时。
敬一丹曾这样评价《焦点访谈》，“这个栏目就通过这样的努力，把一个生词变成了熟词——那个词，就是‘舆论监督’。”今天，舆论监督已是社会刚需，也是社会常态。而她那代媒体人的试探、兜底与克制，正是这个词落地的重要推动力量。
敬一丹遇到了媒体变革风生水起的时代，也经历了媒体起伏的阶段。早在2015年，她就感叹：“昨天，我经历了电视被举家守候的时代；今天，面对着难以预料的媒体变局；明天，将会怎样？”今天，媒体正以系统性变革给出答案。
说到敬一丹，还要提到她主持的《感动中国》。这是一档“每年春天和好人约会”的栏目，被誉为中国人的年度精神史诗；这是“一个让人对未来、对人心、对社会有信心的节目”，也是一个让人心静下来、净起来的节目。“感动的力量让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，对未来，对生活。”敬一丹如是称。这是节目存在的意义，也是媒体人应有的担当。
敬一丹说，《感动中国》让她和好人打交道，让她和真诚、美好、善良打交道，在寒冷季节里，进行一番温暖的浸泡，给她信心。今天，《感动中国》已经名满天下，所推出的一位位感动中国的人物，格外戳心。这个节目之所以成为现象级节目，一个重要原因是，折射出了人们的心灵渴望和时代的精神需求。从人们对这个节目的反应，也可以看到世道人心，感受到时代的价值坐标。
今天，我们告别了一位知名主持人，却不是告别一个时代。一个时代有一个时代的气质，一个时代有一个时代的脉动。对于中国媒体人、对于我们每个人来说，一起走过，遇到过，并葆有良知、善意，便已足够。
最后，用一副挽联表达哀思：
上联：林场昔历，央视行来，平生温润持公义
下联：焦点凝眸，感动扬音，丹心沉实话春秋
敬一丹，敬时代，敬每个坚守初心、心怀美好的人。
韩笑｜史语所迁川背后的人物与社会
疯魔的何勇：亚文化的抵抗与危机｜上海书评·深读
方在庆｜反复阅读奥本海默：一道没有答案的难题
杨靖｜“宁鸣而死，不默而生”：今日呼唤弥尔顿
李公明｜一周书记：在此生此世中……重获自由时间与生命自主权
戴逸先生诞辰百年｜戴逸谈光绪之死
李恩｜列车驶向远方，历史停在原地：基弗·存在·含混
高晞｜历史洪流中的理想主义者：颜福庆的医学人生与时代画像
荣新江｜“敦煌学”与“伤心史”：我们都读错陈寅恪了？
昝涛谈全球视野下的中东：历史、文明与现代性
张若天评《波斯湾五千年》｜风从海上来：海湾历史的叙事与空间
陈尚君｜苏东坡也曾看走眼：李白诗歌的真与假
李公明｜一周书记：奥威尔是怎样从……皇家警察中炼成的
徐之凯｜盘桓的幽灵：迷信闹剧为何在战后德国上演
刘承臻王璞｜总体的北方，北方的总体：杨福东的《香河》、当代影像和批评的绘图
从影视剧综出发，陪你过一种有审美的生活。
“还我季洁”上热搜，老版《重案六组》编剧谈IP翻拍的困局与长剧的衰落
《女人，未知》获威尼斯电影节金狮奖，李沧东《可能的爱情》获评审团大奖
从音综到短剧：江苏卫视亮出跨年内容矩阵，首批创新工作室授牌
巴以冲突纪录片《NAZA》引起轰动，成金狮奖最大夺奖热门
釜山电影节首度直通奥斯卡，三部中国电影有机会
在诗酒与游戏中读懂万里长江第一城
《早春晴朗》Netflix榜创国产剧新高，靠算法推流打开市场
元气满满的6:30到23:59，一个被金句淹没的中女样本
小猪佩奇首部三维动画大电影定档国庆
专访宁理：在角色里“翻译”法律与人性的温柔
李沧东、是枝裕和新作闪耀威尼斯电影节，有望摘得金狮奖
专访邵峰：白衣飘飘是过往，布衣小人物是归途
AIGC漫改武侠电影《山竹刀》：植根本土文化重释东方侠义
拍了十六年历史，他用《后西游记》把自己从石头里解放了出来
第一部完成系列化开发的中剧，如何打破续集魔咒
《幕后危机》演员克里斯·朗厄姆去世，曾因入狱事业急转直下
AI短剧的11条红线落地，平台流量生意该刹车了
十二季改造百余个家庭，最新一季让家回归“适我主义”
【光明观澜】“银发私教”兴起，公共服务要跟上
正在阅读：【光明观澜】“银发私教”兴起，公共服务要跟上
据媒体报道，近两年，“银发私教”成了年轻人的就业新选择：找不到适配健身渠道的居家老年人和苦于传统赛道内卷的青年体育人双向奔赴，在客厅搭建起“简易健身房”。
现实中，大部分老年人的健身需求都处在一个“不上不下”的尴尬地带：既不需要像年轻人那样增肌塑形，又没有脆弱到成为医院康复科的服务对象。而且老年人之间个体差异较大，有的需要针对性训练平衡、抓握等来提升自理能力，还有的只是需要保持适度运动来提升睡眠质量。这些需求无法被传统健身服务一概而论地覆盖，而需要制定更加有针对性的训练计划。“银发私教”的业务，正是在这样的间隙中被催生的。
从这个意义上来说，应当肯定“银发私教”所体现的市场活力。它既回应了老年群体日益增长、日趋多元的健康需求，也为一批掌握着专业技能的年轻人开拓了就业空间。二者在现实场景中“双向奔赴”，本身就是市场细分和服务升级的体现。
在“银发经济”的广阔蓝海中，“银发私教”只是新出现的一个微不足道的变化，但其背后连接着养老、就业、健康等多个现实议题。让市场主体与公共服务形成合力，才能真正为银发群体提供安全可靠的服务，让他们真正享受运动带来的健康与活力。（张尔冬）
例行会议上，公报文件中，党报纸页间，民间倡议里，为你描摹国家政治走向，指点公共政策内涵，记录改革艰难进程。到位而不越位，是政库也是智库
84岁“小七龄童”章金云离世，六小龄童发文悼念
敬一丹5月曾参加活动，发表《我特别喜欢的四个关键词》演讲
言短意长｜要查公职人员醉驾致死事故，更要查是否涉及风腐
“感知幸福中国行”河北行启动：参访团将赴三地探寻民生幸福
老挝政要：中国脱贫成就令人瞩目，南沟村见闻印证新闻真实
摩尔多瓦政要：延安精神彰显中共与人民的血肉联系
坦桑尼亚革命党官员：延安见闻彰显中共为民初心，梁家河故事展现基层政府担当
吉布提官员：延安精神彰显中共为民造福，中国妇女赋权经验值得借鉴
著名妇科专家朱人烈逝世，享年102岁
言短意长｜精神病院更名，“破山中贼”后更需“破心中贼”
大连市委主要领导调整，许昆林：辽宁省委坚决拥护党中央决定
陕西省委原常委、陕西省军区原司令员郭景洲逝世，享年73岁
甘肃省委：坚决拥护党中央给予雷思维开除党籍、开除公职处分的决定
新疆生产建设兵团党委：坚决拥护党中央对李旭的处分决定
言短意长｜“烹饪大师”退场，餐饮业如何“另起炉灶”
为何撕掉“精神病院”标签？又有多家医院作说明
视频丨事关智能网联新能源汽车产业，未来五年这样干！
加快建设金融强国服务经济高质量发展（权威发布·开局起步“十五五”）
焦点访谈丨教育人才“组团式”帮扶托举起万千孩子的未来
快闪视频丨2027，金砖再迎“中国年”
详讯丨习近平会见印度总理莫迪
习近平在金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议的讲话（全文）
详讯丨习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话
习近平：中方愿同金砖成员一道，为实现中东海湾地区和平安宁发挥应有作用
中国将于2027年接任金砖主席国
习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议
习近平出席金砖国家领导人迎接仪式
特稿丨既需要，又疑虑：印度重新思考如何与中国相处
详讯丨习近平抵达新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤
习近平抵达新德里，出席金砖国家领导人第十八次会晤
一图世界｜从喀山到新德里：中印关系“重启再出发”
携手推动“大金砖合作”高质量发展
专注环境领域调查，曝光公共健康隐患。公众都有免于恐惧的自由，万物都有健康生长的权利。
警惕山洪灾害，海南升级发布暴雨二级预警
暴雨红色预警，海南陵水发布校外培训机构停课通知
国家医保局召开手术机器人专家座谈会
《固体矿产绿色勘查规范》国家标准发布
两部门联合制定《绿色矿山建设规范》系列国家标准
我国面向全球首次发布“智能找矿”系统，开启地质找矿智能新范式
《全球矿业发展报告2026》发布：全球矿业进入多重叠加变革期
我国面向全球首次发布“智能填图”系统，开启地质调查智能新时代
矿业国际合作部长论坛暨2026中国国际矿业大会开幕式在天津举行
焦点访谈丨今年防汛形势严峻复杂各地全力协同应对
中国国际矿业大会发布宣言：凝聚全球共识，共促矿业绿色低碳转型
藏在厨房里的6个小习惯，正在悄悄拖垮全家人的健康丨健康习惯研究所
国家医保局：新一批国家组织高值医用耗材集采纳入23个品种
科普｜解决创面久不愈合难题，这项技术值得关注
百城绿色共建指数发布：城市绿色低碳发展稳步向好
全国首单水利设施发电REITs获批‌，发行规模预计15.83亿元
立秋后首场大范围降温来了，太原、银川跌破10℃
内蒙古锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗发生4.6级地震，震源深度20千米
澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
打假除劣，破套防坑——专注消费者权益保护。
中秋、国庆假期前多地发布提醒告诫书，严查哄抬物价价格欺诈
山东天津福建三地抽检，大润发多家门店检出不合格食品
内蒙古曝光35批次不合格食品样品：多批次粉条、土豆粉检出铝残留量超标
马上测｜荣耀手机“魔法画报”难关闭？记者实测授权店样机
330万粉丝的“恩佳N”直播间“神操作”：荒唐鼓吹抑菌泡腾片能让人年轻15岁
涉虚假宣传、诱导未成年人高额消费等，市监总局公布六起盲盒经营违法案例
电梯装、改、修和使用管理环节安全隐患突出，广东：鼓励用AI手段提升防范能力
新版充电宝3C认证实施规则落地，已发出首批32张3C认证证书
货值超8亿，2026年侵权假冒伪劣商品统一销毁
媒体：“神药”直播间拷问平台责任，“家有老王”不是孤例
最高法发布反垄断典型案例，一农产品公司迫使商户“二选一”被裁定属于滥用市场支配地位
光明网时评：年售3.9亿的虚假“养生局”，到底谁在纵容
澎湃回声丨起底“神药”直播间之后，330万粉丝的“家有老王”直播间被关停
昆明市监部门核查“我们都往鲜花饼里吐口痰”言论：与事实不符
澎湃报道《和平精英》游戏代练俱乐部“对赌”乱象后，涉事主播快手账号被封禁
起底“神药”直播间①｜年售3.9亿的“养生局”：假专家、假神药，卖货全靠演
福建莆田洪水后“泡水鞋”叫卖刷屏，真相如何？
融资租赁购车逾期被强行拖车引争议：是以租代买，还是抵押贷款？
市场监管总局发布第一批网络食品销售虚假宣传典型案例
乌官员：乌克兰准备10月举行新一轮乌美俄三方谈判
佩斯科夫：俄总统普京是否参加G20峰会尚未确定
刚果（金）埃博拉疫情已超7000例，西北省份首现死亡病例
英国议会否决“安乐死”合法化法案，临终关怀体系成关注焦点
遭伊拉克无人机袭击，沙特预防性关闭霍尔木兹海峡关键输油管道
尼泊尔泥石流灾害遇难人数升至1386人，失联5130人
新一轮以色列与黎巴嫩谈判推迟至10月举行
美国多地举行“9·11”事件25周年纪念活动
印尼爪哇岛附近海域发生6.5级地震
委总统夫妇辩护团队申请暂时释放第一夫人
梅德韦杰夫否认“俄罗斯打算进攻欧洲”
佩斯科夫：俄美乌或在近期举行三方会晤
菲律宾客船起火事故致35人死亡、54人失联
“9·11”25周年：记忆仍在，反思未止
印度拟对食品一次性引入红牌标签，警告糖盐和脂肪超标
尹锡悦涉嫌使犯罪嫌疑人逃避司法追究案一审被判无罪
阿尔卑斯冰川和永久冻土加速消融，西欧最高峰7月以来岩石坠落明显增多
韩国遭校园暴力学生比例连续六年上升，“夜叉规则”式强迫决斗成新型暴力
行龙：戴逸先生为社会史正名——纪念戴先生诞辰百年--文史--中国作家网
行龙：戴逸先生为社会史正名——纪念戴先生诞辰百年
国际清史学科发展暨戴逸先生百年诞辰纪念大会于9月5日-6日在中国人民大学举行
今天，中国人民大学逸夫楼会议中心老少咸集，群贤毕至。我们在这里举行清史学科发展国际学术讨论会，纪念戴逸先生诞辰一百周年。我作为戴逸先生的学生，能有这样一个发言机会，内心感到很是忐忑。缅怀戴逸老师，重温先生的治学精神与人格风范，心中充满着崇敬与感念。
大先生是“经师”与“人师”相统一的大先生，在我们这些学生的心目中，戴逸先生是为学、为事、为人的典范，以“大先生”称呼戴逸老师，名副其实。
已故金冲及先生在戴逸先生去世后的追思会上说到：“新中国成立之后，中国史学界开辟了新的天地，而在其中能继承前辈遗产，开辟历史新领域，最优秀、最能在这么多人中起领头作用的，戴逸先生是第一。”
上个世纪九十年代，中国社会史研究复兴不久，学科定位、研究边界尚在争议之时，戴逸先生发表了一篇短文——《加强社会史研究》，旗帜鲜明地为社会史正名。他认为，社会史既是历史科学的一个分支，又是一个多学科交叉渗透、具有“边缘学科性质”的学科，是历史研究的“第三条途径”。他说：
过去的中国历史学，主要研究人物的活动、制度的得失、事件的因果。人物、事件，制度的总和构成了全部历史。晚近，出现了另一种历史研究的途径，即从政治、经济、军事、民族、外交、文化思想等不同方面切入历史与解剖历史。也就是理清脉络、揭示规律，从分析的研究走向综合的研究。
社会史的研究与这两种研究途径不同，社会史“研究社会本身。研究其构成、变迁、运行，研究各种社会问题，就是研究历史本身。这是近十多年来受到社会学复兴的影响而勃兴起来的历史研究的第三条途径”。
社会史所要研究的是普遍的社会现象，而不是研究社会上个别人物和个别事件。
社会史研究的问题具有普遍性、抽象性、对历史的延续更长远、更深刻。它是历史长河中强劲的潜流，不是浮在表面稍纵即逝的泡沫。
社会史研究更贴近下层人民的生活。社会生活、社会组织以及衣食住行、风俗习惯牵涉到全体老百姓。社会史是真正研究底层人民自己的事情。
他说，“这三种研究历史的不同途径，应该说都行之有效，可以并存不悖，互相补充”。我想，戴逸先生对社会史的认识，对我们今天的社会史研究仍然具有重要的指导意义。
这篇短文篇幅不长，却在社会史学科发展的关键节点给出了清晰的定位。它既没有把社会史矮化为琐闻猎奇，也没有用社会史否定传统史学的价值，而是将其视为历史学走向整体史的必然拓展，在当时主流史学仍以政治史、制度史为核心的语境下，老师作为清史研究的领军人物，作为中国史学会的会长，公开为新兴的社会史研究鼓与呼，这份不拘成规、兼容并包的眼界和魄力，正是他史学大格局最生动的注脚。
回望戴逸先生的学术人生，他以清史为根基，却胸怀整个中国历史学；他重视政治、制度这些历史的骨架，更有意推动社会结构、社会生活这些历史的血肉进入史学殿堂，让历史叙事更加丰满、更加贴近真实的历史现场。时至今日，我们开展社会史，区域史，日常生活史的研究。再回头去看，戴逸先生当年重视的历史研究的“第三条途径”，正被一代代学人不断践行、丰富和拓展。
戴逸先生诞辰一百年，风范将永存。大先生的史学大格局，是学术的广度和深度，更是人格的厚度和精神的高度。作为先生的学生，我们纪念他最好的方式，就是传承这份精神，坚守历史学求真求实的根本，秉持守正创新的初心。心怀家国，笃实前行，不负先生的教诲与期许。
（本文为行龙教授在国际清史学科发展暨戴逸先生百年诞辰纪念大会上的发言，现标题为编者所加。）
颜水生：恋地情结与“70后”小说的乡土想象
乡土性是古代中国的基本特征，乡村风景无疑是观察中国、思考中国的重要角度。徐则臣《北上》通过描绘京杭大运河两岸的乡村风景……
诗乃天启，抑或一门手艺？
人人皆可写作，但并非人人皆可出版
主体间性视域下的精神创伤与情感修复
小说的女主人公名叫叶天心，是报社一位主要采访文化类稿件的记者。她与甘杜在武汉飞往北京的航班上相识，这段交集的伏笔，恰恰埋在了村上春树身上。那天航班上……
从阿尼卡走向世界——包倬小说创作论
在包倬关于婚恋题材的作品中，捕捉青年男女在婚姻与家庭中的心理变化，是这类小说共有的主题。在《世界就在眼前》中，赵周与同学马太的老婆邱晓津之间的感情纠葛……
“向家明本不想说，一说容易把话说大。”刘庆邦在整部书的书写过程中，一直在拒绝把话说得很大，这种拒绝需要以强大的克制力为盾牌、以雄厚的文字力为支撑……
她们如长江水般奔涌向前——评海饼干长篇小说《凤起》
网络诗歌：思想“提升”与视野“下沉”同等重要
抒情的超越、限度及其他——评艾伟的长篇小说《春歌》
在高处生活，在深处思考，在源头处汲取力量
弦音寄情传薪火——评梦野小说的诗境营造与传承书写
亲情书写中的伦理诘问——读中篇小说《母亲的手机》
阳明堡里的中国：手艺人、非遗与共同体
新大众文艺的宁夏“典型样本”及其启示
在兽与人之间的悬停时刻——读赵祺姝的《虎变》
新诗与古典诗歌如何更好地实现“和解”
李敬泽：如此热烈如此新鲜——《破空——春秋异客传》自序
孔雀之外——中篇小说《地轭》创作谈
AI时代，不可计算的情感——《节果决明》创作谈
放下迂阔，放心“喫茶去”
《长枪》：打探一颗子弹的下落
入药都，一叶扁舟满载星辉，平铺涡河岸
在过去与未来的交汇点——谈长篇新作《纵浪》
“你不可能杀死三百只大象，也不能想象大象的腿有多疼”
人心的失联是精神和认知的异化
中华民族历史悠久，文明灿烂，积累了深厚的文化传统……
“大传统”视野与当代中国“文学复兴”
当代性和开放性的基本原则………
坚持党的文化领导权——105年来党领导文艺的宝贵经验
思想与精神具有非常重要的地位和作用………
读书博主，不要把阅读变成了一场表演
微纪录片应做到“微”而不“浅”
“《收获》2026青年作家小说专辑”读札
Z世代写作与新大众文艺的青年面向
从“文学摇篮”到“业内标杆”
郑小琼十三年打磨的“玫瑰庄园”，是一座寓言式的迷宫，在面对诗学的语言建造中，是否也潜藏着审美困境？在评论中与读者共同分享和思考……
《平原客》秉承着李佩甫一贯的历史感，致力于抒写人的精神嬗变如何在中原文化的陈陈相因里渐进完成。而现时代的主题……
长篇新作《人境》全景式扫描乡村与城市，聚焦农民、工人、知识分子以及资本新贵、官员阶层，以巨大的历史涵盖性和高度的艺术概括力……
“我常常入神地观看父母的青年时代，想到属于自己的青春岁月……”作家金宇澄的父亲去世后，他常陪伴母亲翻看那些旧相册……
近年来，民国题材大热。尤其在文艺界，“民国范儿”成为一种鲜明标识。此文化背景下，青年作家葛亮身上的“民国望族”标签更受瞩目……
江苏作家范小青新作《桂香街》，将“大社会”化作“小社区”，记录基层工作者的爱与忧，书写生活底层人物的乐与愁，是一幅审视当下的现实绘卷……
李修文的首部散文集《山河袈裟》，于平凡个体的最朴素之处，颂尽生命的转折与遭遇，谁知毁灭后的彻悟，不是皈依自我的重生……
对乡村，我们有一步三回头的不舍，又有推倒重建的决绝；从“乡下人进城”到“城里人返乡”，当下中国人焦灼觅寻的不仅是自然的青山绿水……
《诗人冒效鲁纪念集》出版座谈会举行--新闻--中国作家网
冒效鲁（1909—1988），诗人、翻译家，江苏如皋人，明末清初“四公子”之一冒辟疆的后人。冒效鲁先生家学渊源深厚，少时习经史，喜诗文，有才子之名，一生留下诗词众多，结集为《叔子诗稿》出版。译有《屠格涅夫论》等。
冒效鲁一生钟情中国古典文学和俄罗斯文学，对托尔斯泰、普希金、果戈理、莱蒙托夫等都有专著研究，也写了不少名人回忆录，如《梅兰芳》《徐悲鸿》《辜鸿铭》《傅雷》《悼念谢国桢》《我的父亲冒鹤亭》等，先后发表在内地和香港报刊上。他的自选诗《叔子诗稿》收录钱钟书唱和诗20首，出版后由钱钟书题签。冒效鲁与钱钟书是一生挚友，两人在学术上互相交流，在文学创作上互为彼此的灵感。钱钟书的《槐聚诗存》中，收集了他与冒效鲁唱和诗20首。
胡中行在座谈会上说，“解放以后，冒效鲁先生最高兴的一段日子是在复旦大学外文系度过的。今天，把赠书仪式和座谈会安排在复旦，冒先生的在天之灵一定会非常高兴。”胡中行教授在赴会的途中写下《赶赴复旦外文学院纪念冒公效鲁研讨会路上作》：“半世黄金日，卿云十九过。魂随书到此，心似决堤河。”
冒效鲁诗集中还有一个看点是不少诗后面的“怀管注”，这是冒怀管花了大量心血写成的，其中披露的一些细节与内情，弥足珍贵。
9月8日，《诗人冒效鲁纪念集》赠书仪式暨纪念冒效鲁先生座谈会在复旦大学外文学院举行。
更多观点，更多解读。
马上评｜一名基层网格员，当然也是“杰出校友”
马上评｜烧烤店2月内被5部门检查15次？这件事一定要查清
经纬度：以智能网联新能源汽车助力汽车强国建设
夜读｜我们终于活成了“旅行青蛙”
澎湃漫评｜新学期“吃作业”？别被猎奇食品带歪
马上评｜点赞“敢扶”，也要让更多人不“怕扶”
马上评｜女孩获救了，但“跨省抓人”不能就此翻篇
马上评｜开学季别成学生宿舍“问题暴露季”
马上评｜千里送娃上名校？AI谣言一再磨蚀社会信任
马上评｜不能任由“流量剧本”兴风作浪
经纬度：从外滩大会，看“AI新经济”走进生活
马上评｜别让企业疲于为网络谣言自证清白
澎湃漫评｜AI再先进，也代替不了实地调研
马上评｜N次调解为何没能换来真正的和解
马上评｜1公里内近20家，黑加油点不能总靠媒体曝光
夜读｜一座身怀“六甲”的城市
澎湃漫评｜虚构百万捐款不能没有代价
中国作协文学“县”场系列活动--专题--中国作家网
著名作家即将抵达“文学‘县’场”
文艺报评论：打通文学连接现场的“最后一公里”
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在江西修水启动
在县城，重新发现中国文学的人间烟火
青山环绕，修水长流。9月5日至8日，江西省九江市修水河畔的修水县迎来了一场特别的文学活动，中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动从这里扬帆起航。
从金秋九月开始，中国作协将在全国多地持续开展“文学‘县’场”系列活动，旨在回应广大基层作家和读者的热切期盼，建立优质文化资源直达基层机制，为广大县城输送有针对性、可持续的优质文学资源，满足人民群众精神文化需求，同时发现县城之美，用文学的力量打开县域发展新机遇。
聚焦文化润疆，把文学之根扎到基层
秋日的新疆，葡萄满藤架，胡杨染金边。今年正值新疆维吾尔自治区成立70周年，70年砥砺前行、70年春华秋实，新疆的山川河流、历史文脉、发展实践，特别是新时代以来的辉煌成就和生动故事，为文学创作提供了丰厚的土壤和无尽的源泉。为坚持铸牢中华民族共同体意识，持续构筑中华民族共有精神家园，同时作为中国作协文化润疆的一项重要工作举措，9月8日至12日，中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动第二站在新疆昌吉回族自治州吉木萨尔县举行。
在“县”场，文学有无限的可能
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在云南弥勒启动
让文学之光点亮县城这方文化热土
在昆山与三体世界对话”活动在江苏昆山启动
守住人类的精气神，驶向我们的星辰大海
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在辽宁康平举行
实现文学与地域文化的“双向奔赴”
“著名作家抵达文学‘县’场”活动在广东江门开平启动
谢有顺在主持时表示，新一代网络作家对中华优秀传统文化的自觉传承与作品中的家国情怀令人感慨，今天的网络文学带着中国文化的烙印扬帆出海，已经成为讲好中国故事的重要载体。文学源于现实又高于现实，是对现实的变形与重构，它的核心价值在于敞开生活的无穷可能，让读者看见更多样的选择，网络作家正是如此，以瑰丽的想象构建出全新的精神空间，创造新的世界。同时他谈到，文学创作唯有从真实的生命体验出发，才能打动读者……
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在四川马边启动
刘才能表示，马边自然资源富集，青梅、竹笋、茶叶三大产业，镌刻着各族群众世代耕耘的奋斗身影，见证着彝乡旧貌换新颜的实干实绩，生态保护与文脉传承在这里交相辉映。此次活动走进马边，是浪漫与现实的相逢、韵语与抒情的相会，更让历史文脉与乡村振兴相遇、让文学殿堂与山水彝乡相知，定会为马边文旅发展路径积蓄更加丰沛的文化动能……
以乡土的窑火，淬炼出文学的时代精神
淄水承文脉，博山蕴书香。山东淄博博山区历史悠久、人文厚重、风物丰饶，这里是“县委书记的榜样”焦裕禄的故乡，同时也是中华陶琉文化城、中国琉璃之乡、华夏孝乡、中国鲁菜发源地。初夏时节，这片热土又迎来一场文化盛会。5月28日至31日，中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动在博山举行……
博山“县”场|当我们在文学的窑火中相遇
名家“走进来”，文学“沉下去”｜著名作家抵达文学“县”场
微中见真：论鄞珊《大地幻影》微观叙事--理论评论--中国作家网
鄞珊以其在非虚构散文领域的深耕被誉为“城市心理非虚构”的开拓者。在传统非虚构写作中，作者往往通过观察、访谈与文献考据等方式，聚焦于社会事件与人物行为等外在真实的呈现，强调事实的客观性与历史的可证性。然而，鄞珊的《大地幻影》则是通过内省、深描与合理推断等方式，着力刻画心理流动与情感逻辑等内在真实，注重经验与心理层面的可信度，体现出强烈的个人视角与叙事主体性，其文字在语言表象之下融合了感性的细腻与思想的深度。
在《大地幻影》中，鄞珊以自身记忆为叙事锚点，通过对潮汕童年经验、日常经历与生命、自我感悟洞察等片段的平静还原，构建出一个充满主观质感与情感温度的世界。其以街巷小民为书写对象，取材于日常生活，注重心灵的勘探，呈现出鲜明的微观叙事特征，书写形式具有典型性。其微观叙事策略具体体现在叙事空间的内化、民间视角的选取、心理呈现的“未修饰性”，使读者得以在文本的细微处，获得回肠的情感共鸣。
一、“大地”的微缩：叙事空间的内化
（一）从乡土符号到记忆单元：微观空间的叙事转型
（二）地志空间：微观叙事的整合功能
本书的叙事空间高度集中在作者生命经验的“方寸之地”。其中尤为典型的是作为地理核心与情感坐标的“家汇街”——作者童年时期的故乡生活场域。“家汇街”在《大地之上》《竹探》《鱼铺的海》《打卤》等多篇书写故乡的散文中作为故事背景出现，构成文本的核心“地志空间”。
所谓地志空间，加布里尔·佐伦在《走向叙事空间理论》一文中指出其为叙事中“独立于时间顺序、承载故事发生的静态物理环境与人物存在的整体框架”。构成包含两部分：一是“静态物理环境”，包括具体地点、环境特征与空间内的物品等，二是“空间中的人物”，其作为动态元素融入环境，赋予空间情感意义［2］。“家汇街”既是包括具体地点与环境特征的静态物理环境，也包括了身处其间形形色色动态的人物。
（三）异托邦：微观空间的批判性升华
1.《东司》：承载文化矛盾的异托邦
“东司”指厕所，是作为古汉语遗留的潮汕话。作为真实存在于生活当中的物理场所，其符合“异托邦”的真实存在性，但作者笔下的东司，内部却存在多重矛盾，形成区别于常规社会规则的另类秩序性，对现实生活有对照批判的意义。
2.《蛆》：精神异化的异托邦
这里的异托邦，不再仅仅指向外部社会文化，而是借助生活中的微观具体的空间展开极具象征性的故事，直指现代人内心的荒芜与扭曲。
二、平凡的星光：民间视角的选取
微观叙事不仅关乎“写什么”，更关乎“谁在看”以及“如何看”。鄞珊将叙事视角沉降到民间，使得《大地幻影》的微观叙事整体建立在一个鲜明的民间立场之上，极大地决定了作品观察、理解与呈现世界的基本方式，使《大地幻影》的微观叙事带有一种生活性、真诚性与文化性。
《大地幻影》的民间视角正体现在其以非官方、非精英化的视角去观察、理解并呈现社会生活，尤其是普通民众的生存状态、价值观念与情感世界。简言之，这是一种“为小人物写作”，并“作为小人物写作”的叙事姿态。
（一）民间视角的生活性：日常细节的生命化书写
民间视角的核心魅力，在于其对“生活性”的靠拢——它摒弃了戏剧性冲突的刻意营造，转而将琐碎的日常转化为承载生命逻辑的叙事载体，聚焦普通人日常生活中的寻常片段，从细节中挖掘人物的性格与情感，最终实现民间生存本真质地的呈现。这种“生活性”主要通过写作对象的选择与叙事姿态的坚守两个维度展开。
1.写作对象：聚焦生活普通人
民间视角的“生活性”之所以具有真实的感染力，离不开作者所坚守的平视与真诚的叙事姿态。与精英叙事中常见的“俯视式批判”或“怜悯式同情”不同，鄞珊既不以上位者的姿态审视笔下人物的境遇，也不刻意美化或拔高其行为；而是以“在场者”的身份沉浸于叙事之中，用平等的目光观察、用真诚的笔触记录，让生活的本真不加修饰地流淌，字里行间自然流露着对生命的善良、包容与关怀。
《竹探》一文写了关于作者对于潮剧以及竹器社的童年回忆。面对饰演“陈世美”的演员要不到饭，作者谈到“弱小的我一直对戏服后面的‘陈世美’充满了怜悯和担忧”，其会自己给陈世美安排一个较好的结局：同样演戏的秦香莲会分点饭给他吃［23］。这份童年时期的怜悯与补全的愿望，并非成年人的理性批判，而是源于“在场者”最直接的情感共鸣——作者以孩童纯粹的善意，共情于角色背后真实个体的委屈与艰难。
这种叙事姿态，让民间视角下的微观叙事不再是一种单纯的技术选择，而成为一种带着温度的价值立场，让读者能够在这种真诚的共情中，真正走进民间世界的生命肌理。
（二）民间视角的文化性：微观视角下的潮汕故乡书写
这些文本共同表明，鄞珊笔下的潮汕文化，是一种“活”的文化。《大地幻影》以其民间视角，通过无数这样的微观细节，书写渗透在日常生活、价值观念与情感结构中潮汕文化与作者心中的潮汕故土。
综上所述，民间视角的选取使得《大地幻影》的微观叙事得以具有一种带着体温的价值立场。鄞珊不仅书写小人物，更重要的是，她秉持着一种身处其中的姿态去书写小人物。这种基于平等的深刻共情，是《大地幻影》的微观叙事能够打动人心、将平凡的光亮发掘出来的根本原因。
三、心灵的本真：心理呈现的“未修饰性”
正如周建江所指出的，鄞珊擅长“将日常细节转化为生命体验的载体”［28］，而这一转化在心理细节的呈现上尤为突出。《大地幻影》的微观叙事不仅体现在外在的空间上，也体现在其叙述的内在化，聚焦个体心理的呈现，勇敢地呈现内心的矛盾、幽暗与不确定性，拒绝任何形式的美化，对原始心理细节进行不带修饰痕迹的诚实呈现。如果说对空间、人物、视角的微观处理是《大地幻影》叙事的骨骼与血肉，那么其对原始心理细节的忠实呈现则是其流淌的血液。
综上所述，通过《障碍》中对善意行为的客观记录、《芬太尼》中对记忆疑云的追问以及《血界》中对身体危机的现场记录，我们得以窥见《大地幻影》中心理层面的“未修饰性”。这种“未修饰性”绝非仅存在于这几篇文章当中，而是贯穿整部散文集，成为《大地幻影》鲜明的特色。鄞珊勇敢地开放了内心的不确定性、矛盾性与私密性，从而得以在微观层面切入，在文本中建构起一个无比坚实、可信的内心世界，对个体生命的本真性进行深刻的文学呈现。
在今天，当代文学的宏观叙事或已令人疲劳，鄞珊的《大地幻影》以其独特的微观叙事实践，为读者提供了一种重新认识文学与现实关系的可能。面对经验同质化的时代困境与宏大话语的层层包围，我们或许也会追问：究竟该如何保存个体的独特？该如何守护生活的本真？
［1］龙迪勇：《空间叙事学》，生活·读书·新知三联书店2015年版，第41页。
［3］程锡麟：《论〈了不起的盖茨比〉的空间叙事》，《外国文学研究》，2007年第4期。
［4］鄞珊：《大地幻影》，中国文史出版社2023年版，第28—44页。
［5］福柯：《不同空间的正文与上下文》，载包亚明编：《后现代与地理学的政治》，上海教育出版社2001年版，第18—28页。
［13］鄞珊：《大地幻影》，中国文史出版社2023年版，第310页。
［14］陈思和、何清：《理想主义与民间立场》，《中山大学学报（社会科学版）》，1999年第5期。
［15］谢友祥：《“民间”的现代品格——对陈思和“民间”话语的理解》，《学术月刊》，2000第6期。
［24］谢友祥：《“民间”的现代品格——对陈思和“民间”话语的理解》，《学术月刊》，2000年第6期。
［28］周建江：《生活的生命化书写——鄞珊散文集〈尘扉〉的文学性研究》，《汕头大学学报（人文社会科学版）》，2020年第3期。
本网原创精选--新闻--中国作家网
《灯盏2025：中国作家网“文学之星”原创作品选》，作家出版社2026年8月出版
2026年8月，中国作家网2025年度“文学之星”原创作品选由作家出版社出版，并在当当网、京东同步上线。
海飞：没有方向就是河流的方向
“文海观潮——浙江作家作品观察”将以访谈、视频等形式，陆续推出14位浙江作家创作观察。
长春的冬天来得早，零下二十几度的夜，冰场结满霜。
三千年前，荷马赞颂了一个英雄战胜永世漂泊宿命、凯旋归乡的故事。
“直行，再200米左转”。
峨眉秋月映照平羌江水，嘉州文脉与青春诗心相遇，一个青年诗歌写作的现场在2026年夏末到来。
“关键”，原指闩门之木，字书上讲横曰关、竖曰键，二者和合戍守于宅前。
今年夏天，有一个名字从不起眼到突然为全世界所知——沃齐尼亚。
【温故】七月，从“素醒酒冰”说起
本月上旬，文史频道曾从林卫辉新著中选发小段——《隐士的盛夏，怎能没有“素醒酒冰”》。
中国作家网书单|2026第二季度网络文学新作推介
网络文学发轫以来，围绕“成长，梦想和爱”的内核，涌现出许多文学性、思想性和可读性并重的作品，如今历经淘洗，网络文学在承载弘扬中华优秀传统文化、出海讲述中国故事以及建设文化强国方面发挥着越来越重要的作用。
从作家在场到文学再创，写作如何闭环
什么是“作家在场”？什么是“文学再创”？二者之间有怎样的关联？7月20日下午，一场以“作家在场与文学再创”为主题的座谈在中国现代文学馆举行。
独家|当一份网文榜单以“青春”的名义走到第五年
“让新世代大学生的智慧和热情引领网络文学的阅读风尚，让理性青春成为网络文学传播的重要价值导向，让新世代推动中国原创内容的创造性和影响力。
侯麦的镜头，从无控制欲。
【温故】六月，“人生何处不田野”
六月的端午节，您说“端午安康”了吗？事实上，这一表述从出现至今，尚不过十余年光景，但“安康”之于端午，却表现出极强的生命力，不断自我调整并演变为一种“新民俗”。
一本纯文学刊物，为何坚持寻找“隐藏款”作家？
翻开2026年5月《特区文学》杂志，没有名家名作，没有特别推荐，平均年龄37岁的19位写作者，跨越诗歌、散文、小说、非虚构四种文学体裁。
中国作家网文学好书丨2026年第三期入围名单
2023年，中国作家网设立“文学好书”栏目，并向各出版机构与广大作家广泛征集，迄今已度过两个春秋。
文学理论评论新著列锦（第十一期）
文学研究之于人文学科的意义，不止于知识的自觉累叠，还在于认知范式的重新激活，拆解政治、美学与资本的互诘，以此丈量现实的疆域。
BIBF现场观察：从中国作家馆出发，与全世界相遇
第二届“你好青春·华语大学生诗歌大赛”征稿启事
《鹿鸣》创刊600期全国征文启事
笔落惊风，文启新程：“中文写作大会”来了！
第三届漓江文学奖全球征稿正式启动
第五届“新疆是个好地方”全国征诗启事
第三届“高晓声文学之约”推选公告
“新时代儿歌创作与传播工程”征稿启事
第九届“贵州大曲杯·记忆里的味道”全国征文大赛启事
第十二届“李白杯”诗歌征集活动启事
“东北超酷——我与足球的故事”主题征文活动通知
第二届“青未了”文学创作大赛正式启动
全国石油职工诗歌创作大赛征稿启事
国家广播电视总局中国作家协会关于开展“剧美中国”优秀剧本征集推荐活动的通知
第四届南孔杯廉洁文学创作大赛
笔落乡土，文续初心——纪念赵树理诞辰120周年主题征文
第二届“白马湖散文奖”征集作品启事
2026年度“文学新势力”十大青年作家评选启事
第二届石峁文学奖参评作品征集公告
首届“‘花开远方’少年儿童文学节”活动启事
《火花》杂志创刊70周年作品征集启事
中国高校“新浪潮”诗丛征稿启事
首届“沈尹默散文诗奖”参评作品征集启事
2025年铁路重点文学作品扶持选题征集通知
首届梧州市岭南文学奖作品征集公告
2025“家园与世界”华语文学青年主题征文活动，邀您执笔！
“我的铁路风景”故事汇原创美文征稿启事
来！踢馆《故事会》——敢不敢带你的故事来“炸场”！
《青春》杂志社第三届青春三行诗征稿启事
《中国作家》“中国的一日”（2025）征稿启事
“神奇神木·神秘神往”——我为遗鸥写首诗征稿启事
征稿启事：《三体》十年宇宙回响全球读者短视频征集
“新时代·她书写”网络女作家征文大会邀你执笔
首届新疆科幻文学优秀作品征稿
“湾区光影·双城故事”深圳南山-江门微短剧定制剧本大赛征集公告
山西·阳泉第三届刘慈欣故乡科幻文化活动周科幻文学笔会征文启事
“荆山楚水·荆风楚韵——笔尖上的湖北”主题征文启事
第37届银河奖揭晓，《赛博英雄传》摘得最佳科幻网络文学奖--网络文学--中国作家网
第37届银河奖揭晓，《赛博英雄传》摘得最佳科幻网络文学奖
9月11日，第37届银河奖颁奖典礼在四川自贡举行。本届最佳长篇小说奖空缺，阅文旗下起点读书作家及作品斩获“最佳科幻网络文学奖”“最佳网络科幻作家奖”“最佳海外传播网络文学”“最佳新人奖”四项大奖。
银河奖诞生于1985年，是中国科幻领域历史最悠久、持续举办时间最长、最具影响力的专业奖项，被誉为"中国科幻最高奖"。本届银河奖终审评委会主席由中国作家协会副主席阿来、中国作家协会科幻文学委员会主任刘慈欣共同担任。
其中，最佳科幻网络文学奖作品《赛博英雄传》备受关注。今年8月，资深动画人赵彬（网名“六旬老汉赵大爷”）发布基于《赛博英雄传》改编的24分钟AI动画短片，5天内全网播放量突破千万，相关话题冲上抖音总热榜第五位、B站热搜前三。阅文集团与艺画开天联合宣布，将继续支持其围绕《赛博英雄传》展开AI动画长篇剧集的创作探索，启动《赛博英雄传》AI精品长番项目，这是行业内首个由网文IP正版授权、传统动画厂牌与AI生成技术深度融合的精品长篇番剧企划。
据统计，自网络科幻文学纳入银河奖评审体系以来，起点读书已连续十届斩获银河奖荣誉。从《重生之超级战舰》《深空之下》等早期经典科幻网文，到《赛博英雄传》《末日乐园》等创新标杆案例，起点持续深耕科幻赛道，以优质内容孵化、作家生态培育为核心，持续推动网络科幻高质量发展。
平台数据显示，过去一年起点读书科幻题材内容增速超200%，吸引包括索何夫、分形橙子等一批卓有成就的科幻名家入驻，探索专业科幻创作与网络文学的深度融合，张小花等资深网络作家也打破固有创作边界，开启科幻尝试。“科幻”正成为起点读书最具活力的核心内容赛道之一。
纪实--新作品--中国作家网
《中国作家》（文学版）2026年第9期｜胡世宗：无敌的铁流——忆两次重走长征路（选读）
两次重走长征路——此生最荣耀的经历
红军长征——这个震撼世界的人间奇迹，转眼之间已过去整整90年了！
90年的光阴，足以磨平山川的棱角，也足以让青丝熬成白发。
2026年盛夏时节，小住贵州山地。
翻过一座座高山、踏遍一片片草原的上海人王万青，永远地留在了玛曲；蹚过一汪汪湿地、走进一顶顶帐篷的“曼巴”王万青永远地栖息在了阿万仓。
青藏铁路是一条穿行于“世界之巅”的“天路”，开通20年间，它就像一条哈达，让西藏不再遥远，让高原不再封闭。
安徽的哥们打来电话之前，先给雷雷发过来一段视频。
《十月》2026年第4期|林为攀：好孕——一个“北漂”娃娃的诞生前后（节选）
林为攀，90后青年作家，福建上杭人，现居北京。
万历十三年（1585年）的一天，江西布政司南昌府新建县尽忠乡朱坊村，一个男婴的啼哭划破了赣鄱大地的寻常暮色。
毛乌素，蒙古语意为“荒芜缺水的地方”。
《草原》2026年第8期｜布仁巴雅尔马宝山：托起神舟的牧场——东风航天城与草原人民
额济纳古老而辽阔，苍茫而神奇。
在北京，除了举世闻名的万里长城，还有一座深埋地下的“长城”。
《天津文学》2026年第8期｜黄桂元：那些岁月的文学表情
专栏《〈天津文学〉创刊70周年纪念》，本期刊发《天津文学》原主编张映勤的回忆散文《守望文学，无悔流年——写在〈天津文学〉创刊七十周年之际》及曾在《天津文学》任编辑的评论家黄桂元的文章《那些岁月的文学表情》。
2026年6月12日，河北衡水滨湖新区，衡水湖小湖隔堤，荷风漫卷，苇浪轻摇。
作为一名有着四十多年军龄的老兵，年复一年迎新兵、送老兵的情景，早已司空见惯。
人类逐水而居的天性，早已刻进基因。
此去20多年，因为做水利文字工作，写过大小河流，比如河北老家的清源河、易水河、滦河，生长在南方的珠江，滚滚东逝的长江，由南向北的汉江，等等。
《北京文学》2026年第8期｜李琭璐：你好，青年医生（节选）
李琭璐，1987年12月生于北京，中国作家协会会员、中国报告文学学会理事、第九次全国作家代表大会代表。
有一座桥，架在河上只50天。
我只是那片风里，恰好经过战马村的一粒尘
2026年7月21日，《村庄无小事》新书发布会在贵州晴隆县举行。
【文明中国·看甘肃】三代人接续治沙八步沙“六老汉”精神生生不息
正在阅读：【文明中国·看甘肃】三代人接续治沙八步沙“六老汉”精神生生不息
这里曾经黄沙漫天、风沙肆虐，如今已是草木葱茏、繁花盛开之地。如此巨变，离不开八步沙林场“六老汉”代代相传的治沙精神，也得益于治沙技术的不断迭代升级。
郭万刚在八步沙六老汉纪念馆讲述治沙历史记者王焕君/摄
“父辈们为何在七八十年代投身治沙？目的只有一个，不论多苦多累，都要守住这份土地。如今土地保住了，村庄保住了，生态环境也得到明显改善，同时周边的交通要道也得到了有效的保障。”古浪县八步沙林场场长、第二代治沙人郭万刚在采访中对记者表示。
正是有这么一批治沙人，矢志不渝、不畏艰辛、拼搏奉献，才有了沙漠变绿洲的奇迹。9月3日，记者跟随“文明中国·看甘肃”采访团来到古浪县八步沙林场，实地感受从“六老汉”开始代代接续的坚守与传承。
“六老汉”是古浪县土门镇的郭朝明、贺发林、石满、罗元奎、程海、张润元。1981年，这六位年过半百的村民，以联户承包的形式自发组建八步沙集体林场，毅然踏上治沙抗沙的艰难道路。
“我们的父辈干了十多年的治沙，总算见到一点成效。但岁月不饶人，他们年龄大了干不动了，嘱托我们接着干，反复叮嘱——再苦再累都要坚持住，挡住风沙、守住土地，让子孙后代有饭吃。”郭万刚说。
正是父辈沉甸甸的嘱托和朴素务实的治沙信念，激励郭万刚接过重任，成为第二代治沙人。如今，他的侄子郭玺又接过第三代治沙人的接力棒，扎根沙场，继续守护这片绿洲。
“我们第一代、第二代治沙人是为了生存，第三代以及更多投身治沙事业的人则是为了生态文明建设。”郭万刚说。
据了解，一代代治沙人坚守沙场，累计在八步沙、黑岗沙、麻黄塘等区域完成治沙造林47.92万亩，管护封沙育林草面积近近50万亩，栽植各类沙生苗7000多万株，花卉、风景苗木1000多万株，在腾格里沙漠南缘筑起一道坚实的绿色屏障。郭万刚倍感自豪地说：“在治理好的沙地上开垦了耕地，南部山区的贫困群众搬迁至此安家落户，可以说，大家在这里也过上山清水秀的好日子了。”
在郭万刚看来，当地的治沙人都是新时代的“六老汉”——矢志不渝、拼搏奉献，在干旱风沙中不懈奋斗，不断迭代治沙技术，在荒漠上筑起一道“绿色屏障”。
据介绍，今年计划启动配套实施4600亩连片沙地的全新灌溉模式，目前已完成3000多亩。项目分片区布设加压泵站、主干输水管道、分支管网、滴灌毛管，配套智能控制阀、物联网控制系统，构建起“水源调蓄—加压输水—分区配水—根部滴灌”一体化高效节水灌溉体系。林场将持续延伸管网，逐步覆盖林场新造林地块以及榆树、花棒、柠条等沙生植被管护区域，全面建成后可保障3万余亩生态林稳定灌溉用水，依靠科技手段守护沙区绿洲，筑牢河西走廊生态安全屏障。
昔日沙海鏖战，如今绿洲铺展。新时代，我们依然需要“六老汉”困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲的奋斗精神。采访最后，郭万刚说：“四十多年艰苦奋斗，才换来如今的绿水青山。我们一定要坚持干下去，既要治理好，更要管护好，管护好才是最终目的。把这片沙土地治理好、保护好，让老百姓过上安居乐业、山清水秀的好日子。”
信息网络传播权授权协议常见条款解读--服务--中国作家网
中国作家协会作家权益保障委员会制
甲方（著作权人）：乙方：
身份证号：地址：
地址：法定代表人：
联系方式：联系方式：
1.甲方是具有完全民事能力的自然人主体。
本条是常用的“鉴于”条款，对双方的合作背景、各方拥有的资质、签约目的等进行说明，便于对协议条款的理解。在有些协议中，签约主体对签署日期无明确约定，导致对相应协议的生效日期存在争议，建议在此处对具体的签署日期进行明确约定。
作品名称：【】（以下简称“授权作品”）
作者的笔名是作者的重要资源，蕴含一定的人格和商业属性，在签约时一定要明确，为了认定作者身份的便利，如果选择署笔名，建议在作者介绍或者其他地方标注笔名对应的真名。
自本协议签订之日起、本协议有效期内，甲方将授权作品的信息网络传播权以专有方式授权给乙方。被授权方仅限于乙方，不包括乙方的关联公司、合作伙伴等第三方。本协议中甲方授予乙方的信息网络传播权仅包括在互联网上向公众提供授权作品文本内容的权利，不包括将授权作品改编为影视剧、游戏、漫画、有声书等权利。
当前大多数网站要求获得的权利范围更广，包括信息网络传播权及其转授权、改编权、翻译权、有声读物使用权、广播权、数字化出版权等授权，建议作者根据实际情况与网站协商授权内容，并就每一项权益的报酬分配提前约定。
大多数网站要求签订专有授权合同。如果作者签订专有授权合同，意味着相应期限内无法向第三方授权进而获得报酬，因此专有授权的比非专有授权的费用相应要高一些。
对于信息网络传播权而言，作品只要上传到网络中，全世界的网民都有机会看到，因此其地域范围可以不做限制。但可以限定以中文简体形式发布，排除网站将作品翻译为多种文字进行网络传播。协议期限涉及作者授予网站权利的时间，网站一般希望时间越长越好，甚至要求永久转让版权，作者可根据具体情况与网站协商。
未经乙方同意，甲方不得将第一条约定的权利授权给第三方使用。为实现本协议约定之目的，乙方有权授予第三方使用授权作品、行使甲方授予乙方之权利，乙方有权将本协议项下乙方的权利义务一并转让给其关联公司，但乙方向第三方授权以及转让其权利义务的行为应提前获得甲方的书面同意。
目前许多网站要求获得转授权的权利，甚至有权自行向其关联公司转让权利义务。为更好地帮助作者了解权利的流转，在该种情形下，建议作者争取在协议中增加“提前获得作者的书面同意”的条款。
本条款适用于作者已经创作完成所有作品,如果协议中约定采取按照点击数量或者付费阅读收益进行分成，则此处有必要约定付费内容和免费内容的字数/章节,如果协议约定的是一次性付酬模式或者按照字数进行结算，则付费比例并不需要作者特别考虑，可以由网站根据其经营模式或者经营策略进行确定。
本条款适用于未完稿的作品的发布。对于未完稿作品，网站之所以愿意与作者签订授权协议，大部分原因是作者此前已经在网站上发布过部分章节或者大纲，并且有相当的阅读量或者热度。在这种情形下，网站通常会要求作者提交作品大纲或者承诺最终创作字数。考虑到网站在签约前对于作者将来的创作成果也只是一种预估，能否得到相应的回报收益，网站亦不确定，因此要求作者提供相关的作品大纲或者完稿作品的字数亦属较为合理的要求。
至于作者与网站约定的更新字数要求，建议作者根据自己的实际创作情况约定合理的字数，以避免违约情形的出现。此外，考虑到意外情况或者某些网站重要位置的推荐需要一定的存稿量，建议作者提前做好存稿准备。
通常网站都不允许作者随意修改已发表文字，这一条款目的在于由乙方控制授权作品内容的字数，包括付费章节的字数。
本协议项下的字数按微软OfficeWord统计字数计算(不计空格)。
对于作者未能按时提交作品，实践中相关网站约定的违约责任更重，如欠稿超过一个月则暂停支付稿费直至作品完结,欠稿三个月则视同作者放弃所有权益，已完成的作品著作权归属于网站，并且网站有权自行创作作品。网站之所以这样约定，是因为大量网站采取的是会员付费阅读模式，如果网站在前期以作者的授权作品进行宣传吸引用户付费，但是后期相关作品“烂尾”，会影响用户体验及网站收益。建议作者尽可能按照签约时约定的字数进行更新，实现自己与网站之间的双赢。
第七条授权作品内容的编辑修改
乙方有权根据业务需要，以不改变甲方原意为前提对授权作品进行文字性修改，但不得更改图书版权信息。
更新是否及时对于作品的口碑和读者群体的培养起到非常关键的作用，为避免人为因素导致更新障碍，应对网站审核编辑的时间进行约束。
甲方指定收款账户信息如下：
本协议所约定的稿酬均为甲方所获得的净收入。涉及纳税的，乙方根据国内相关法规对甲方所应获得收入代扣代缴有关税费。
乙方未在约定期限内支付报酬的，甲方可以终止本协议并要求乙方继续履行付酬的义务，乙方还应从约定期限起，向甲方支付应付未付报酬金额1‰/日的违约金。
网站的授权协议可以将之理解为电子出版，作者的稿酬也可以参照图书出版，大致分为固定报酬和版税。当前网络文学网站的收益分成计算较为复杂，较少采取按照点击量或者单独的购买费用进行结算，而是按照一个较为复杂的计算系统计算单独每部作品的收益。
如果按照作品收益分成比例进行结算费用，但是授权作品由于各种原因未能获得收益，甚至有些网站故意隐瞒收益，则意味着作者也无法得到相应的分成，在这种情况下，约定作者的单方解除权有助于保障作者的权益。
为避免拖欠报酬的情况，强烈建议作者在合同中设置违约金条款。
甲方保证本协议的签署和履行不侵犯第三方权益，不存在权利瑕疵，也不会被第三方追索。乙方如被第三方主张权利并产生纠纷、诉讼，或遭相关部门处理，或因授权内容存在权利瑕疵及侵犯第三方权利等问题造成损失、陷入纠纷与诉讼，甲方应协助乙方解决并承担相关责任。
本条的内容是对作者的约束，如果甲方作品中有侵害他人著作权或者其他民事权利的情形，第三人一般会起诉作者及相应的网站，要求作者与网站承担连带责任。因此，网站与作者签订的协议中会要求作者对作品内容不侵权做出保证，即权利瑕疵担保。
就作品内容，作者应确保作品内容的合法、不侵害第三方的权益，作者应关注以下内容：（1）作品中使用的图片是否获得摄影作品或者美术作品作者的授权许可？（2）使用他人的照片是否可能侵害被拍摄者的权利？（3）作品内容是否有可能会损害相关主体的隐私权或者名誉权？（4）作者出版的相关作品是否是改编自他人的在先作品？是否侵害他人著作权？是否使用了他人的表述，未标明出处等。
此外，作者还需要考虑就同一部作品，此前是否已经授予给其他主体独家专有权利？如存在该种情形，则作者再次授权网站可能会与在先的其他被授权方产生冲突，因此，作者再授权前务必对授权状况做出梳理。
在网站提供的协议中，一般仅承诺具有相关合法的资质、及时支付报酬以及提供真实数据，并不会对违反承诺的法律后果进行约定，本条款对网站违反相关内容的责任做了约定。建议作家在签约时，对迟延支付、瞒报数据的法律责任条款进行争取。
保密条款是协议中的常见条款，目的在于确保协议双方商业秘密及其它商业信息、隐私信息得到保护。在作者与网站签订的保密条款中，建议将“为了诉讼举证之需要”作为披露协议的一个理由，因为有些诉讼中，曾发生过权利人需要提交协议作为证据，但是由于双方约定了较为严格的保密条款，导致权利人无法将协议作为证据提交，其主张无法得到最为直接的支持，因此在保密条款部分建议约定“例外”。
当前司法实践中，网站通常会一次性针对多部授权作品进行维权，但是由于许多作者在签订协议时，约定将维权的权利及获得的收益全部交给乙方，导致作者无法获得维权赔偿款。考虑到网站维权经验丰富，大批量维权也能在相当程度上降低授权作品的维权费用，在作者书面同意的情况下，可以允许网站维权，但在维权收益上兼顾要作者利益。
双方因协议的解释或履行发生争议，由双方友好协商解决。协商不成的，任何一方均有权向甲方住所地有管辖权的人民法院提起诉讼。
本协议的变更、续签及其他未尽事宜，由双方另行商定并签订书面补充协议。补充协议的约定与本协议不一致的，以补充协议为准。
此处是较为常见的关于补充协议的约定，为了便于各方对最新达成的合意以书面形式固定下来，建议双方对于其他另行商定的事宜签订补充合同。按照合同法，双方在后达成的合意与在先形成的合意不一致的，表明新的合意取代之前的合意，应以在后达成的协议为准。
关于协议的生效，鉴于作者通常是自然人，乙方一般是公司，故生效条件约定甲方签字且乙方加盖公章之日起生效。在实践中经常采取盖“合同专用章”的方式，不会影响协议的生效。
本协议一式两份，甲乙双方各执一份为凭，每份具有同等法律效力。
对于协议的份数，一般约定一式二份双方各执一份，但是在其他情形下需要的份数多于二份，如协议中涉及的授权作品作者为合作作者，需要根据实际协议主体确定所需的协议份数。建议作者提前考虑其他需要原件的情形，并对协议的份数进行约定。
目前很多网站都会要求著作权授权声明书，需要作者注意仔细审查授权声明书中授权内容、期限、专有还是非专有、转授权、维权等描述，建议与主合同内容保持一致。
同时对维权权利归属作出如下约定：
（关于维权权利归属以及收益分成的表述应与协议一致）
发掘稀见史料还原文坛旧观--文史--中国作家网
“中国近现代稀见史料丛刊”（第十二辑），凤凰出版社2025年12月出版
扩展补充近现代文学研究史料的版图范围
长期以来，近现代文学研究多聚焦大家名作，依赖名家别集、刊刻文献、主流报刊等常见资料，大量普通文人、地方文人、中小士人、政界学者长期被忽略。本辑推出的10种文人日记、1种文人别集，包括地方学人、官员文士、政界名流的日常记录与诗文创作，把视野延伸至中层文人、地方士林、官宦学人群体，扩展了文学研究史料的版图，补充了近现代文人群体的构成。
如《锡珍日记》以北京大学图书馆藏《锡席卿先生遗稿》为主体，整理其稿本日记，附录其纪行诗及相关传记资料。其中6种为出巡地方和出使朝鲜的日记，兼具史料与文学价值，是文笔隽秀的纪行文；附录中有两部出使朝鲜、一部出巡台湾的个人纪行诗集，《渡台日记》中抄录顾彧的23首关于上海的《竹枝词》以及顾东江的10首续作，都是诗歌辑佚与总集编纂的宝贵资料。
为文人生平交游、创作心态以至地域文学圈层研究提供一手材料
为文学思想、文人心态乃至时代精神研究提供在场材料
同时，本辑提供的作者日常起居、现实酬酢、微观历史、个体心态等内容，为文学史书写提供了有生活、有交往、有心态、有真实性、有即视感的“在场材料”，进而实现对文学史的多维观照与情境还原，揭除以往研究所形成的历史遮蔽，摆脱作家作品平面罗列的编撰模式，打破一些习见不察的固化结论，描绘更具真实感的近现代文学史图景。
丰富深化近现代文学制度、文化生态与出版传播研究
如果说日记所展现的是私人化的个体文学，那么本辑中的两种档案文献，所呈示的则是社会性的文化政策与文学制度。
陈宝箴是晚清地方督抚中唯一支持维新变法的实权派人物，《陈宝箴巡抚湖南时期档案》所收为陈宝箴巡抚湖南时期的各种档案文件、政务文书，内容涉及吏治、军事、钱粮、矿务等诸多方面，其中不少材料涉及兴学、办报、译书等方面的内容，与文化教育、文学思想关联紧密，从文教举措、官场治理等层面折射出当时地域性的士风与文风的嬗变，为晚清地域文学、维新文学、文教转型研究提供了重要佐证。
总之，《中国近现代稀见史料丛刊》第十二辑中的这批日记、文集、档案的整理出版，为重回历史现场、还原文学生态、梳理文化制度以及建构情境文学史，提供了不可替代的具象化、微观化的文献材料，拓深了近现代文学研究的边界与内涵，值得相关研究者充分研读与深度利用。
（作者系黑龙江大学文学院教授）
新疆生产建设兵团作家协会概况--机构--中国作家网
新疆生产建设兵团作家协会概况
兵团作家协会成立于1983年12月，隶属兵团文联，是兵团文联和中国作家协会的团体会员。该协会之职责，涵盖维护作家合法权益、组织学习、参观、交流、作品研讨、评奖等各项活动，竭力培育文学新人，倡导艺术创新，充分尊重作家之创作劳动，保障创作自由与评论自由，倡导实事求是之文艺批评，并对优秀文学作品，尤其积极反映兵团生活的作品，给予扶持。
兵团作家协会第一届主席团主席杨树，第二届主席团主席许特生，第三届主席团主席石河，第四届主席团主席丰收，第五届主席团主席丰收，第六届主席团主席王伶。
兵团作家协会共有十四个师市作协和两个大学作协。十四个师市作协分别是第一师阿拉尔市作协、第二师铁门关市作协、第三师图木舒克市作协、第四师可克达拉市作协、第五师双河市作协、第六师五家渠市作协、第七师胡杨河市作协、第八师石河子市作协、第九师白杨市作协、第十师北屯市作协、第十一师作协、第十二师作协、第十三师新星市作协、第十四师昆玉市作协。两个大学作协分别是石河子大学作协和塔里木大学作协。
2021年11月25日兵团作家协会召开第六次会员代表大会。会议选举产生了兵团作家协会第六届理事会、主席团。王伶当选为兵团作家协会主席，郭晓力、程相申、郁笛、王善让、刘永涛、彭惊宇、霍玉东、魏红花当选为兵团作家协会副主席。
丰收、张者为第六届主席团名誉主席。
兵团作家协会秘书长郁笛，副秘书长惠靖瑶、孟俊。
新疆生产建设兵团作家协会领导机构
郭晓力、程相申、郁笛、王善让、刘永涛、彭惊宇、霍玉东、魏红花
顾炎武《广师》中的师道观--文史--中国作家网
“独学无友，则孤陋而难成”，这是顾炎武处世和治学的独特经验，也是他最终成为大思想家的重要因素之一。《广师》一文成于1678年，虽然文本只有300来字，但内涵极其丰富，它系统阐述了顾炎武的师道观，深刻展现了顾炎武兼收并蓄和经世致用的治学态度，至今仍具有深刻的启示价值。
顾炎武喜欢读天下书，也喜欢交天下友。据史料证实，顾炎武一生所交朋友众多，有250位左右。他善于发现朋友的优点，并积极学习友人的长处，帮助自己更好地成就正在做的事情。
《广师》篇见于《亭林文集》卷六，原题为《与友人书》，后人常单独引用并冠以《广师》之名。写此文时的顾炎武学术思想已较为成熟，学问颇为学界推崇，但他丝毫没有骄矜之态，而是客观看待自己学问的不足，对同时代其他著名学者的长处予以高度评价。
《广师》列举的十位友人，虽然他们的学术专长有异，但都是该专业的佼佼者。顾炎武用“吾不如”的句式，盛赞他们在某一方面的长处，而自谦不如。这种坦诚的“不如”，是建立在真知灼见和宽广胸怀基础上的客观判断，体现了顾炎武虚怀若谷、博采众长的学术气度。这种“广师”，还蕴含着更为深刻的命题，即凡有益于长知识做学问共砥砺的朋友，都是值得尊重的良师益友。顾炎武在传承传统师道中所展现的坦荡胸怀，体现了大学问家的思想境界。
康熙十七年（1678年），清廷开博学鸿儒科，并征召名士修《明史》。朝中大臣力荐顾炎武赴京应考。此时，杨雪臣去信询问顾炎武应对征召之事，顾炎武便写下《与杨雪臣》一信回复。信中系统阐述了他的学术思想，并表达了拒绝征召之意。据史料记载，顾炎武与杨雪臣的友谊深厚，多有书信往来。他们讨论过《日知录》的写作，杨雪臣称赞顾炎武对历史的个人评价，也指出一些错误之处，顾炎武一一虚心接受。两人的交往可谓推心置腹。
第二，博学于文，转益多师。顾炎武的学问极其渊博，涵盖经学、史学、音韵、训诂、金石、地理、军事、农政等众多领域。他之所以能取得如此成就，与他广泛学习、以一切善者为师的态度密不可分。在他看来，师可以是任何在某一方面有长处的人，求师的范围应无比广阔。这正是他践行自己提倡的博学于文的具体表现。
比如张力臣，通经博古，世其家学，专心六书，尤嗜金石文字，毕生致力于金石文字的搜集、整理与研究。为求得第一手资料，张力臣往往不避艰险，多次亲赴古迹遗址考察。顾炎武对他十分尊重，两人经常书信往来，交流思想与学术。康熙六年（1667年），顾炎武将其重要著作《音学五书》托付张力臣校勘并刊刻。张力臣精心校雠，改正一二百处。顾炎武对此极为感动，赞叹道“笃信好古，专精六书，吾不如张力臣”。
第三，经世致用，求真务实。顾炎武治学绝非为了空谈或猎奇，而是具有强烈的经世致用目的。他总结明朝灭亡的教训，认为宋明理学空谈心、理、性、命等是导致误国的重要原因之一，因而极力提倡实学，关注与社会民生息息相关的具体学问。在《广师》中所推举的学者，如精于天文历算的王寅旭、深研三礼的张稷若、博闻强记的吴任臣等，他们做学问大多具有实事求是、注重考据、讲求实际的特点。这反映了顾炎武希望结交这些务实之学人，共同探求有益于天下的学术追求。
张稷若与顾炎武的学术交往比较密切。据载，顾炎武在济南听到张稷若讲授《仪礼》，对其见解极为钦佩，次日便登门拜访，相谈甚欢结为好友。此后多年，他们一直保持书信往来，互尊为师。顾炎武不仅为张稷若的《仪礼郑注句读》作序，更由衷赞叹：“独精三礼，卓然经师，吾不如张稷若。”
《广师》所蕴含的师道观主要体现于四点：师之资历，从关注身份转向聚焦长处；学之路径，从被动接受转向主动发现；学之态度，自信自强与坦荡谦逊相融合；学之格局，博采众长与融会贯通相结合。其核心是一种平等、开放和持续进取的精神，虽历经300余年，对今日仍具有丰富的借鉴和启迪意义。
《中国当代文学研究》--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2026年第4期目录
《中国当代文学研究》2026年第3期目录
《中国当代文学研究》2026年第2期目录
《中国当代文学研究》2026年第1期目录
《中国当代文学研究》投稿体例说明
《中国当代文学研究》是由中国作家协会主管主办的文学研究类学术期刊，主要刊发以中国当代文学为研究对象的学术文章。
感谢您长期以来给予本刊的来稿支持！为了让各位作者更加了解本刊的发稿体例及相关要求，特就有关情况作如下说明。
我刊入选《中文核心期刊目录总览》（2023年版）
——《中国当代文学研究》2025年度优秀论文奖揭晓/1——
作为“事件”的社会主义文学实践——关于中国作协第二次理事会议（扩大）的评述/王尧/3
“走到幻想底尽头”之后——穆旦晚年写作的主体形象及对当代诗歌的参照意义/姜涛/13
保卫世界和平运动与国际统战中的茅盾/王秀涛/28
文艺家、心理现实主义与战地——王林的两本《日记》/程光炜/3
晋察冀前期秧歌舞讨论平议/秦林芳/16
农村社会主义合作化运动中的家国关系问题——从社会主义文学实践中再思考农村社会主义改造经验/卢燕娟/26
城乡并置与城市书写中的现代性问题/郭冰茹/36
《中国人民文艺丛书》出版情况与书目考订/李永东/1
现当代作家传记对文学史写作的“重构”及其可能/张立群/12
尊严政治·现代想象·美学建构——1950—1970年代文学“新妇女”劳动叙事/张宇董卉川/19
从“新天地”“自反性”到“人类世”——中国式现代化进程中的城市生态书写研究/刘晓飞/28
一个文学史家的观念、趣味和“问题”——洪子诚中国当代文学史研究的再认识/孟繁华/1
国内王蒙研究述论（1956—2023）/赵学勇杨翠萍/16
话语资源变迁与21世纪诗歌的形象重构/卢桢/25
爱与憎：革命的情感起源、动力与主体性问题/刘奎/34
《中国当代文学研究》2025年第6期
《中国当代文学研究》2025年第5期
《中国当代文学研究》2025年第4期
《中国当代文学研究》2025年第3期
《中国当代文学研究》2025年第2期
《中国当代文学研究》2025年第1期
《中国当代文学研究》2024年第6期
《中国当代文学研究》2024年第5期
《中国当代文学研究》2024年第4期
《中国当代文学研究》2024年第3期
《中国当代文学研究》2024年第2期
《中国当代文学研究》2024年第1期
《中国当代文学研究》2023年第6期
《中国当代文学研究》2023年第5期
《中国当代文学研究》2023年第4期
《中国当代文学研究》2023年第3期
《中国当代文学研究》2023年第2期
《中国当代文学研究》2023年第1期
《中国当代文学研究》2022年第6期
《中国当代文学研究》2022年第5期
《中国当代文学研究》2022年第4期
《中国当代文学研究》2022年第3期
《中国当代文学研究》2022年第2期
《中国当代文学研究》2022年第1期
《中国当代文学研究》2021年第6期
《中国当代文学研究》2021年第5期
《中国当代文学研究》2021年第4期
《中国当代文学研究》2021年第3期
《中国当代文学研究》2021年第2期
《中国当代文学研究》2021年第1期
《中国当代文学研究》2020年第6期
《中国当代文学研究》2020年第5期
《中国当代文学研究》2020年第4期
《中国当代文学研究》2020年第3期
《中国当代文学研究》2020年第2期
《中国当代文学研究》2020年第1期
《中国当代文学研究》2019年第6期
《中国当代文学研究》2019年第5期
《中国当代文学研究》2019年第4期
《中国当代文学研究》2019年第3期
《中国当代文学研究》2019年第2期
《中国当代文学研究》2019年第1期（创刊号）
《中国当代文学研究》2024年度优秀论文揭晓
《中国当代文学研究》2023年度优秀论文揭晓
《中国当代文学研究》刊发文章入选第八届“啄木鸟杯”中国文艺评论年度优秀作品
2024年1月16日，由中国文学艺术界联合会、中国文艺评论家协会主办，中国文联文艺评论中心、中国文艺评论（北京大学）基地、北京大学艺术学院承办的第八届“啄木鸟杯”中国文艺评论推优发布典礼在北京大学举行。《中国当代文学研究》刊发的《从京派到新京派》（2022年第6期）入选年度优秀文艺长评文章。
“新时代·文学批评何为？”学术论坛暨《中国当代文学研究》2021年度优秀论文颁奖会举行
《中国当代文学研究》两篇文章入选第六届“啄木鸟杯”中国文艺评论年度优秀作品
2022年1月13日，由中国文联、中国文艺评论家协会主办的第六届“啄木鸟杯”中国文艺评论年度推优作品公布，《中国当代文学研究》刊发并推荐的丁帆《重树“典型环境中的典型人物”的现实主义大纛——重读〈弗·恩格斯致玛格丽特·哈克奈斯〉随想录》与霍俊明《〈诗探索〉与“朦胧诗”》入选年度优秀文艺长评文章。
《中国当代文学研究》征稿启事
《中国当代文学研究》是经国家新闻出版署批准、由中国作家协会主管、中国作家出版集团主办的文学研究类学术期刊。主要刊发以新中国成立以来中国当代文学为研究对象的学术性文章。本刊以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“为人民服务、为社会主义服务”的文艺方向，贯彻“百花齐放、百家争鸣”的文艺方针，努力为推动当代文学理论批评发展和文学创作繁荣贡献力量。
一、用稿范围：以中国当代作家、作品、文学思潮、文学现象、文学史等为研究对象的学术性文章。
二、格式要求：中文摘要200字左右；关键词3-5个；注释用尾注形式，注释信息要规范。
四、审稿周期：本刊审稿期为三个月，自投稿之日算起，三个月内未收到刊用通知，稿件可自行处理。纸质投稿均不退回，请自留底稿。
五、本刊有权对拟发表的稿件进行修改，如不同意，请来稿时说明。
六、稿件一经刊发，即付稿酬，稿酬中已包含电子期刊网及著作权使用费。
七、来稿请附作者真实姓名、工作单位、联系方式及通信地址，方便联系沟通。
八、来稿必须为原创，请勿一稿多投。
西部公共图书馆2026年学术研讨会在新疆哈密举办--新闻--中国作家网
西部公共图书馆2026年学术研讨会在新疆哈密举办
西部公共图书馆2026年学术研讨会9日在新疆哈密市举办。会议以“‘十五五’视域下西部公共图书馆高质量发展路径”为主题，汇聚西部十二省(区、市)图书馆行业管理者、专家学者百余人参会。
本次研讨会由中国图书馆学会、新疆文化和旅游厅指导，新疆图书馆、四川省图书馆(四川省古籍保护中心)、新疆图书馆学会、四川省图书馆学会联合主办，聚焦西部公共文化服务提质升级，共商区域图书馆协同发展新路径。
会议设置主旨报告、馆长对话交流、学术论文与实践案例分享等板块，贯通理论研究与基层实践，搭建起跨省域、专业化的西部图书馆学术协作交流平台。
哈密市委副书记、市长吾拉木江·热依木表示，当地将深化与西部各省(区、市)的长效协作，探索适配“十五五”时期的公共图书馆高质量发展模式，助力西部公共文化事业特色化、内涵式发展。
新疆文化和旅游厅党组成员、副厅长闫晓东表示，希望以此次活动为契机，持续放大跨区域联动效应，协力构建更高水平的现代公共文化服务体系，推动更高质量、更有效率、更可持续的公共文化服务惠及各族群众。
中国图书馆学会理事长、国家图书馆党委书记、副馆长陈樱线上致辞称，“十五五”时期推动西部公共图书馆高质量发展，要不断健全省市县乡村五级服务网络，以数字化打通地域壁垒，深挖民族、丝路等特色文献资源，深化西部十二省区馆际协作，建强多层次人才队伍，凝聚合力共探西部图书馆发展新路径。
好的科幻文学从来没有脱离叙事的人文底色
2026中国科幻大会在京开幕
2025科幻文学：呼唤技术想象的创造性视野
科幻作家王侃瑜走进泰国幻想文学节
8月22日，由泰国中国文学读者俱乐部、曼谷文学读者节共同主办、泰国红山出版有限公司承办的中国青年科幻作家分享活动在曼谷当代艺术馆（BangkokKunsthalle）举行。
几乎必然地，科幻文学会与垃圾相遇。[9]垃圾在整个星球上的满载本就是现代技术发明的副作用，而作为有着科学内涵并时刻掂掇着技术之深远影响的文学，注定难以回避那作为后果和代价的垃圾的在场.
韩松：幸好有科幻，人类不那么孤独
科幻文学作为一种类型文学，固然有其娱乐性的价值和意义。然而，它同样能滋养我们的科学精神，激发我们的想象力与好奇心，引领大众展望未来。这些品质对生存与创造新世界至关重要，这就是它的价值和意义。
“在浩瀚的想象宇宙中，科幻作家以文字为魔法，探索无尽可能，点燃未知世界的星火。科幻土壤肥沃，它包容每颗创作的种子，并期待着它们发芽、绽放。科技火花与人文情怀交织碰撞，孕育出无数令人叹为观止的构想与愿景，而所有看似复杂多变的科幻情节，其本质往往蕴含着儿童般的纯真与梦想——对美好未来的无限向往，是对未知领域的无畏探索，是对生命本质的深刻思考。”
菲利普·K.迪克：“我还活着，你们死了”
“有些人罔顾眼前即刻的真实，不着边际地高谈阔论着什么终极真实，没有什么比这更可悲的了。他们总以为自己能探究事物的本质，却忽视了表象；他们忽略了有血有肉的现实世界，以及它的甜美和韧性。他们错过了生活。“没错”，迪克叹了口气，“我已经错过了生活”。——《我还活着，你们死了》”
海漄：我想讲“中国人自己的科幻”
拨通海漄的电话，想预约一次关于他获得2026年度“新时代青年先锋奖”的专访。电话那头，他的声音沉稳而谦和，略带歉意地说道：“实在不好意思，我们可以下班后线上聊吗？”这句再普通不过的回答，让记者瞬间回过神来——这位手握雨果奖的青年作家，并非专职创作者，而是一名每天都要打卡上班、认真履职的银行从业者。
“拨通海漄的电话，想预约一次关于他获得2026年度“新时代青年先锋奖”的专访。电话那头，他的声音沉稳而谦和，略带歉意地说道：“实在不好意思，我们可以下班后线上聊吗？”这句再普通不过的回答，让记者瞬间回过神来。”
赵海虹：从日常生活的“假如”开始
“在采访过程中，赵海虹沉静、诚挚地诉说了个体的生命经验，分享自己创作至今的所见所感。韩松在讨论性别想象时曾说，“相爱不如拔剑”。或许在赵海虹看来，尽管现实刀光剑影，但总有相爱的可能性。”
中俄科幻对话作家七月亮相第39届莫斯科国际书展
七月长篇科幻力作《群星》初版问世于2019年。经由中教图公司海外推介，俄语版2024年由俄罗斯AST出版社正式出版发行。作品凭借宏大叙事与扎根现实的细腻笔触，在俄罗斯科幻圈层收获大批忠实读者。
《三体》20年，它给中国科幻留下了什么
今年是《三体》面世20周年。2006年，还是山西娘子关电厂工程师的刘慈欣，开始在《科幻世界》连载《三体》。小说很快受到读者热烈欢迎，催更信络绎不绝。这个从一次星际通讯开始，最终演变为地球文明与三体文明数百年生死博弈、乃至整个太阳系毁灭的宇宙史诗，吸引了无数读者。
从书页走向舞台：中韩科幻作家交流在沪渐入佳境
2026上海书展暨“书香中国”上海周8月中旬在沪举行。去年书展期间收获超高人气的中韩科幻作品集《身体，再来》，今年以全新艺术形式持续延续文学热度。
从故乡到宇宙：中国科幻为何带着“乡土”远行？
近年来，《三体》《流浪地球》等作品让中国科幻不断走向世界。然而，一个耐人寻味的现象也愈发清晰：在这些想象宇宙文明、未来社会和技术革命的作品中，故乡、家园、土地等意象频繁出现，“乡土”成为一个难以回避的话题。
陈崇正：在潮汕文化与科幻想象之间寻找平衡
从潮汕功夫茶到科幻星空，从武侠江湖到AI算法，陈崇正始终在寻找平衡。他说：“我有好几个挖掘机，科幻的、魔幻的、武侠的、现实主义的。我一次次还乡，一次次重建自己的世界。”这或许正是当代写作者最真实的姿态，在流动的世界里，守住自己的根，也敞开所有可能。
科幻文学阅读分享沙龙举行王晋康等嘉宾共话科幻之美
“人类文明的终极命题，催生了我创作科幻作品的灵感。”4月26日，在由中国作家协会社会联络部指导、湖南省作家协会主办的在科幻文学阅读分享沙龙上，中国科幻银河奖终身成就奖与全球华语科幻星云奖终身成就奖获得者王晋康的主题分享，引发了现场300多名读者的共鸣。
以科幻文学为桥梁的双向奔赴——记“阅读中国·作家同行”活动在波兰举行
世界读书日来临之际，一场关于科技、未来与文明的“阅读中国·作家同行”交流活动在波兰首都华沙维斯瓦河畔举行。麦克风在波兰人文社科大学会议厅不断传递，波兰读者频频抛出充满思辨的提问。现场气氛之热烈，让几名到访交流的中国作家直呼“完全没有想到”。
科幻文学讲堂首次走进澳门中学校园
“世界读书日”到来之际，中国作家协会与澳门科学馆合办《悦读科幻之美》科幻文学讲堂22日下午在澳门教业中学举行。内地青年科幻作家靓灵与罗夏以“与科幻共舞——AI时代下我们如何写作？”为题，与现场近500位学生及特邀嘉宾探讨人工智能浪潮下科幻文学创作的变革与挑战。
《三体》之后，下一个“破圈”之作在哪里
一座高峰耸立多年，群山却迟迟未能连绵。人们不禁要问：《三体》之后，中国科幻文学为何再未诞生一部真正意义上的“破圈”之作？距离下一部“破圈”的中国科幻文学作品，还有多久？
马年科幻春晚，5国13位女性作家书写“奔跑的我”
奔跑本身就是最有魅力的事。那跑起来的应该是谁？“我”——不再做被观看的客体，不再驾驭、驯服其他生命，而是自己成为那匹奔跑的马。
科幻视域下贵州民族文化的叙事面相
目之所及，最早写科幻作品的少数民族作家当属《猫城记》的作者老舍，藏族作家阿来对《科幻世界》杂志的繁荣功不可没。近年来，许多少数民族作家尝试创作科幻小说，蒙古族作家苏热、阿尼苏，达斡尔族作家酥麦，满族作家吴岩、胡刃等接连推出科幻新作，显示出少数民族作家在科幻文学创作领域的积极探索。
生命从诞生的那一刻起，便在基因密码的驱使下探索未知世界，不断扩张生存领地。孢子随风飘散，单细胞生物随着洋流在海洋中漫延，动物迁徙应对致死的季节变化……而人类，创造了多种可完全掌控的交通方式，用轮子取代双腿丈量大地，每一次交通的革命，都在重塑文明的版图。
朝向未来的幸存——论刘慈欣科幻小说中的灾异图景、生存伦理与时间想象
纵览科幻题材的文艺作品，会发现“灾异”是不少科幻作品内在的叙述起点。换言之，很多科幻故事的叙事动力都来源于各式各样、令人目不暇接的灾难。相较于对灾难的想象与描摹，科幻文艺对黄金世界的想象反倒显得较为单薄。
《看的恐惧》：韩松，在意义坍塌后仍然坚持行走
韩松的短篇小说集《看的恐惧》，以关乎“存在”的文学实验，探照人类灵魂深渊。
“科幻+”新型文化业态蓬勃生长，为发展新质生产力注入新动能。
从文学到游戏世界中文大会聚焦语言传播新动能
谈及中国科幻文学在当下文化交流中受到的关注，中国知名科幻作家宝树称，在共通之处中发现并呈现属于自己的独特之美，正是理想中的最佳状态。
圆桌｜陈楸帆、糖匪、刘希：AI时代的性别、身份和边界
科幻作家陈楸帆、糖匪与科幻研究者刘希，畅谈“AI时代的性别、身份和边界”。
中国科幻电影开启多维创新之旅
2026年，北京大学出版社推出吴岩主编的《20世纪中国科幻小说史（增补版）》，全书依时间顺序，系统梳理中国科幻小说从萌芽到壮大的百年轨迹，是国内迄今规模最大、史料最丰厚的科幻文学通史。
优秀科幻小说该是什么样的？
本期聚焦人工智能时代，探讨中国科幻的理论建构、创作途径和价值引领，剖析科幻文学特质、时代书写课题与技术伦理边界，体现出科幻研究者的学术自觉与文化担当。
《挽救计划》科幻电影的“软实力”
在这部影片中，“英雄”主题似乎并非“主旋律”，其意在描摹一种情境——个人所处的极端情境；进而探寻关于“人”的定义，关于孤独，乃至生命的意义。
十年，科幻给中国带来了什么？
十年前，科幻还只是小众圈层的“精神食粮”，十年后，科幻已深度融入国家经济、社会与文化发展的宏大叙事之中，成为观察中国现代化进程的一个独特而富有活力的视角。
新时代中国科幻文艺发展嬗变之路
2015年，小说《三体》获得科幻文学领域国际最高奖——雨果奖最佳长篇小说奖，中国科幻步入全球视野；2016年首届中国科幻大会启幕至今，已历十年。
我的小说大多下意识地选取男性视角，包括《蓝眼泪》。在整个故事还模糊混沌时，那个叫杜三山的中年男人就已经清晰地立到眼前，他清瘦、寡淡、漠然，安分守己地在出版社当着普通编辑，得过且过，对本职工作之外的任何事都毫无企图。这种人也许并非社会进步力量……
《天书奇谭:武林秘笈与建筑典籍》
《建筑十书》的作者维特鲁威（MarcusVitruviusPollio）是一位古罗马时期的建筑师和工程师，大约生活在公元前1世纪，具体生卒年不详。他是一名罗马市民，家境富有，有卓越的文化修养，精通希腊语，受过良好的工程技术教育。维特鲁威生活的时期正值恺撒和奥古斯都先后统治罗马……
我虽然长期以“文学研究”的名义混一口饭吃，但在文学研究上，一直是三心二意的。我的专业是中国现当代文学研究，按理，应该多读中国现当代文学方面的书。但其实并不是这样。由于在中国现当代文学方面读得并不多，针对这个领域发言时，有时就难免荒腔走板。关于汪曾祺……
四月的天气向来阴晴不定，天边厚厚的积云孕育着一场雨，渐渐充盈，接着就淅淅沥沥地下起来了。雨水润湿了福州三坊七巷蜿蜒的青石板路，凹凸不平的石板被雨水冲刷，裸露出斑驳的纹理，在清晨昏黄的路灯下泛着亮汪汪的水光……
时代在时间里，时间并不是时代。莲花禅寺的大和尚还说过，时间是死亡的刻度，比如大清没了，过了好些日子，银城人才知道大清国没有了，东古镇的人知道得还要晚一些。无所谓，谁做皇上东古镇都要交粮纳贡，不管银城怎样变。不变的是人，过了好些日子，东古镇的人才知道是中华民国了，不叫皇上，叫总统。袁世凯当了大总统，后来当皇上，没当几天就死了。
来量一量。我一边跟女儿说着这些，两天前父亲哀求着让他再住两天院的一幕，却一遍遍地在我脑海里闪现。车子往前行驶，每到一个逼仄的拐弯，那一幕便仿佛扑面而来。父亲是在担心，这次出院以后，会把他送回新村吗？
冲弟突然问我一个古怪而又有趣的问题：如果左脚在右，你会怎么看？那时我正在穿鞋子，另一只鞋子捏在手里，在空中停留了片刻。我反问，如果是我，你会怎么想？冲弟笑了。他缠着我非要去骑马。冲弟有一张秀气的脸。确切地说，这张脸有点苍白。他常常生病，所以我们都很疼爱他。我说的“我们”自然包括父亲大人。
这样的对话可能会让人大吃一惊。不过在那个年代，拥有一位父亲，得到他的认可，与他生活在一起，或者仅仅冠以他的姓氏，都是少数人的特权。而和其他很多人一样，我父母的身世如同迷雾一般神秘，对此我一点也不惊讶。我父亲是个死性不改的唠叨鬼……
到这儿来，拿起彩笔，画一个小房子，画房子下面的一条小溪、一口水井，不过别画太阳，因为房子就坐落在阴影里！后面是山——犹如一块笔挺的石头。房前站着一个笔挺的女子，她将洗好的衣服挂在晾衣绳上，晾衣绳绷得不是很紧。这根晾衣绳被系在两棵樱桃树之间……
9月文学报好书榜：海岛耕种、日记画画、驻校上课，作家的“人生副本”
8月文学报好书榜：欢迎穿越文学的风暴与宁静
《爱越界的酒神：现代诗漫谈》
《阿涅斯的海滩：瓦尔达访谈录》
《奥斯维辛之后：阿多诺论笔选》
《爱与尊严的时刻——当代作家访谈录》
图书出版合同常见条款解读--服务--中国作家网
此“条款解读”参考国家版权局颁布的《图书出版合同》(标准样式)修订本，结合司法实践及部分出版社的格式合同，对图书出版合同中常见条款文本的内容和目的进行解读。建议各位作家在签订合同时仔细研读条款，明确每一项约定的含义，切勿不看合同直接签字，以免产生不必要的纠纷。
甲方（著作权人）:乙方（出版方）:
【解读】合同签约方必须是适格民事主体。作者方应写明姓名、身份证号，地址一般写身份证或者户口本载明的地址，如有其它经常住所地，也可以经常住所地作为地址，将来发生纠纷时，可以依据住所地确定管辖的法院。如果作者为未满18周岁的未成年人，应由其法定代理人代理签署。出版社方应写明公司全称、法定代表人、住所地等信息，出版社下属分支机构或内设部门（如编辑部、工作室）不能作为签约主体。
作品名称:【】（暂定名，最终名称由甲方确定，以下简称“本作品”）
作品的名称应由作者确定，在签署合同时，有时会约定“暂定名”，最终出版时使用的作品名称应由作者确定。
署名权是作者十分重要的一项权利，是作者表明作者身份，在作品上署名的权利。作者可以署真名，也可以署笔名。实践中，为了认定作者身份的便利，如果选择署笔名，建议在作者介绍或者其他地方标注笔名对应的真名。
甲方所授予乙方的权利仅为纸质图书的专有出版权,不包括信息网络传播权（以电子图书、数字光盘、网络传播等形式使用作品）、改编权、翻译权、表演权、录音录像权、播放权等其他权利。
未经甲方书面许可，乙方不得使本合同授权范围以外的权利。
本条是对甲方授权出版社出版作品时间、地域范围、语言文字、出版介质的约定。在出版方提供的格式合同中，有时会约定将出版合同有效期内全球范围内所有文字形式、所有介质（包括纸质以及电子书）的出版权授予出版方，很多出版社还倾向获得作品的改编、翻译等权利，不利于作者对版权的后续控制和开发，所以建议作者根据出版方的运营实力、给予的报酬条件等情况来确定是否授权。
根据《著作权法实施条例》的规定，如果作者与出版社没有约定授予的权利是专有使用权还是非专有使用权，或者对授权性质约定不明，则视为出版社拥有专有使用权，在合同期限内有权排除作者、其他出版社对作品的出版，请作者在签订合同时注意这一点。
1.根据本合同出版发行的作品不得含有下列内容:
（一）反对宪法确定的基本原则的；
（二）危害国家统一、主权和领土完整的；
（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；
（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的；
（五）宣扬邪教、迷信的；
（六）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
（七）宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的；
（八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；
（九）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；
（十）有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的。
2.甲方保证拥有本合同第二条授予乙方的权利，因上述权利的行使侵犯他人著作权的，甲方承担全部责任并赔偿因此给乙方造成的损失。
3.甲方的上述作品含有侵犯他人名誉权、肖像权、姓名权等人身权内容的，甲方承担全部责任并赔偿因此给乙方造成的损失。
本条的内容是对作者的约束，作者除了要保证作品符合《出版管理条例》的规定，还要保证作品不侵犯他人的权利。如果出版的作品中有侵害他人著作权或者其他民事权利的情形，被侵权人一般会起诉作者及出版社，要求作者与出版社承担连带责任。如果出版社未尽到注意义务，也需要承担连带责任。因此，出版社与作者签订的合同中会要求作者对出版作品的内容不侵权做出保证。
作者应关注以下内容:（1）作品中使用的图片是否获得摄影作品或者美术作品作者的授权许可？（2）使用他人的照片是否可能侵害被拍摄者的权利？（3）作品内容是否有可能会损害相关主体的隐私权或者名誉权？（4）作者出版的相关作品是否是改编自他人的在先作品？是否侵害他人著作权？是否使用了他人的表述，未标明出处等。
作者应确保著作权完整、无疑义的归属于自身所有。如果是改编自他人作品，需要获得他人的许可；如果相关作品是作者与他人的合作作品，此处亦应写明。
上述作品的内容、篇幅、体例、图表、附录等应符合下列要求:
1.字数:【】（千字），暂定，以甲方确认后最终出版为准；
5.印刷用纸规格:【】；
6.封面装帧设计:乙方负责封面装帧设计，但在正式出版发行前应得到甲方的书面确认。
本条内容涉及具体的出版要求，包括作品的字数、开本、图表、附录等。如作者对出版有其他要求，包括印刷用纸规格，建议也在合同中约定完善，以便于后续的印刷、发行符合作者的审美要求及其他相应的要求。
本条内容涉及作品的交付。在以往实践中，曾发生过作者向出版社交付纸质手稿后，被出版社丢失的情况。当前绝大多数稿件都以电子文稿形式交付，因此建议在合同中约定由向乙方交付的方式。纸质稿件由作者进行署名或者签章，也是为了确定作者的权益归属。
至于具体交付时间的约定，为避免因在途时间或者邮件发送时间导致的违约，建议以快递发出之日或者电子邮件发出之日作为甲方交付之日，并建议在合同中明确约定出版社接收电子稿件的邮箱。如果作者以快递形式寄出稿件，建议选择中国邮政速递物流（EMS），在寄件物品栏注明“xx作品稿件原件”等字样并保留寄件人留存的快递单据，将来一旦发生纠纷，查询相应的快递寄出时间可以作为作者交付稿件的证据。
乙方在另行约定的出版日期之前仍不出版的，除非因不可抗力所致或者经过甲方的书面同意，甲方有权终止合同并要求乙方向甲方支付报酬及违约金。如本合同约定的是基本稿酬加印数稿酬或者一次性付酬方式支付报酬，乙方应按本合同第十一条约定向甲方支付报酬；如本合同约定由乙方按照版税方式向甲方支付报酬，则乙方按照___元的标准向甲方支付报酬。
本条内容涉及作品的出版日期的约定。有些情况下，作品的出版时效性很强或者“风口”较短，作者一般希望尽快出版图书，如因为出版社的原因未能按时出版，将会损害作者的权益。建议作者与出版社对出版时间以及未能如约出版的违约责任做出明确的约定，以督促乙方按时出版。
在合同有效期内，未经甲方同意，乙方不得将第三条约定的权利许可任何第三方（包括乙方的关联公司）使用。如有违反，甲方有权要求乙方支付违约金___元并终止合同。乙方经甲方书面同意后，可以按照甲方确定的许可条件许可第三方使用上述权利，但应将所得报酬的___%交付甲方，并将乙方与第三方的授权合同交甲方备案。
本条内容涉及出版权的转授权。如果允许出版社转授权，作者将无法全部控制自己的版权，意味着出版社可以继续许可其他方出版作品，一方面，其他方的主体资格、出版质量作者无法核实，可能会给作者带来负面影响；另一方面，作者对之后的转授权方缺乏直接约束，对于相关的转授权费用很难掌握，不利于作者权益的维护。因此不建议授予出版社转授权的权利。
本作品正式出版的名称由甲方最终确定。乙方如需对作品内容进行修改、删节、增加图表、前言、后记，应征得甲方书面同意，否则由此带来的一切法律风险和不利后果由乙方自行承担。
乙方对作品进行文字性修改，应以明显的方式进行标注，并得到甲方确认后方可出版。
根据《著作权法》第三十四条的规定，图书出版者经作者许可，可以对作品修改、删节。一般而言，建议作者与出版社约定对于作品内容的修改应得到作者的书面同意，但是对于一些文字性的修改，如标点符号、段落等的修改调整、文字的加工润色等，因其属于出版社图书编辑职责，为了避免增加作者不必要的负担，可以约定允许乙方先行修订，但是需以明显的方式标注，并需要在最终出版之前得到作者的同意。
本作品的校样由乙方审校，但乙方应在付印之前日提交给甲方___确认，甲方应在付印之前___日内书面确认。甲方未按期审校，乙方可自行审校，并按计划付印。如因甲方未按时确认导致本作品未能按期出版的，由甲方承担推迟出版的责任。
出版社对于出版图书一般会有较为规范的审校流程，通常作家在前期与编辑团队的沟通过程中，对于作品的内容基本都能确定。此处审校的约定，目的在于由作者对图书进行最终确认，同时为了避免作者对作品进行大幅度的修改导致原先已经确定的版面改动过大，产生相应的改版费用的损失，因此出版社一般会约定由作者承担相关的责任。
乙方采用下列第___种方式及标准向甲方支付报酬:
（三）版税:___元（图书定价）×___%（版税率）×印数（以册为单位）。
三种稿酬计算方式对作者来讲各有利弊，作者一般应根据实际情况与出版社确定稿费计算方式。如果作者对图书的销量有很大的把握，则建议采用版税方式，并在之后的账目核查部分做好约定。如果作者出版的图书字数较少，按照基本稿酬计算，作者可能获得的收益较少，建议可以与出版社约定适当提高基本稿酬计算标准。
以基本稿酬加印数稿酬方式付酬的，乙方应在在合同生效后___日内，向甲方预付基本稿酬的___%（___元）。甲方交稿后___日内，乙方向甲方付清基本稿酬。作品出版后___日内乙方向甲方支付全部印数稿酬。
以一次性支付方式付酬的，乙方在合同生效后___日内向甲方付清报酬。
以版税方式付酬的，乙方在出版后___日内按起印数向甲方付清，本作品的起印数为___。
乙方未在约定期限内支付报酬的，甲方可以终止合同并要求乙方继续履行付酬的义务，乙方还应从约定期限起，向甲方支付应付未付报酬金额1‰/日的违约金。
上述报酬计算，印刷数以本作品每次出版时所载印数为准，没有载明印数的，以出版社提供的委印单载明的数量为准。图书定价按本作品每次出版时所标注定价为准。
建议作家在合同中注意违约金条款，在实践中，常有出版社拖欠作者报酬，在合同中加入违约金条款能更好地保护作家的权益。
如乙方认为甲方交付的稿件未达到双方约定的要求，乙方有权要求甲方进行修改，如甲方拒绝按照合同的约定修改，乙方有权终止合同并要求甲方返还预付报酬。如甲方同意修改，乙方应当给予甲方充足的修改稿件的时间，但反复修改仍未达到合同约定的要求，预付报酬不返还乙方；如未支付预付报酬，乙方向甲方支付酬金___元，在此种情况下，乙方有权终止合同。
在出版实践中，出版方与作者关于稿件内容一般不太容易发生争议，但是出版社出于营销等方面的考虑，可能会要求作者进行一些修改，在这种情况下，本条款的设置目的在于协助作者尽可能与出版社达成合意，以促进作品的出版发行。
合同有效期内，乙方可以自行决定重印，但应事先通知甲方。如果甲方需要对作品进行修改，应于收到通知后___日内答复乙方，否则乙方可按原版重印。
乙方重印、再版，应将印数通知甲方，并在重印、再版___日内按第十一条的约定向甲方支付报酬，否则甲方有权终止合同并要求乙方赔偿经济损失___元。
再版重印涉及到作者利益的实现，所以作者要尤其关注印数，另外在作品首次出版后，作者常常可以收到读者的反馈与建议，重印、再版对作者来说，也是很好的修改机会，建议作者与出版社约定再版重印的修改。
甲方有权自行或委托第三方核查本作品的印数和乙方向甲方支付报酬的账目，乙方应向甲方提供完整、真实的委印单、发货单、支付报酬的账目等。如甲方指定第三方进行核查，需提供书面授权书。如乙方故意隐瞒印数、少付甲方应得的报酬，除向甲方补齐应付报酬外，还应支付___元的赔偿金并承担核查费用。如核查结果与乙方提供的应付报酬相符，核查费用由甲方自行承担。
出版合同中，如果采取印数稿酬或者版税稿酬方式，则作品的印数直接关系到作者获得的稿酬数额。但是由于具体的印刷、发行一般是由出版社负责，作者很难掌握具体的印刷数量以及销售数量，如果出版社有意隐瞒数量，则会损害作者的权益。在实践中，很多出版社也不在图书上载明印数，作者核查账目和印数也比较困难，如作者对核查账目和印数没有信心，可与出版方商讨适当提高起印数。
在合同有效期内，如图书脱销，甲方有权要求乙方重印、再版，乙方应给予书面答复。如甲方收到乙方拒绝重印、再版的答复，或乙方收到甲方重印、再版的要求后___日内未答复，甲方可以终止合同。
《著作权法》第三十二条规定，图书脱销后，图书出版社拒绝重印、再版的，著作权人有权终止合同。《著作权法实施条例》第二十九条规定，著作权人寄给图书出版社的两份订单在6个月内未能得到履行，视为著作权法第三十二条所称图书脱销。一般而言，如果出现图书脱销的情形，大多是由于图书较为畅销，出版社通常会选择再版重印。但如果出版社确实无法出版，本条款赋予作者终止合同的权利，作者可以许可其他出版社出版。
上述作品首次出版后___日内，乙方向甲方赠样书___册，每次再版后___日内，乙方向甲方赠样书___册。首次出版及每次再版后，甲方均可以按照图书定价___折价购买甲方图书___册。
样书便于作者自行收藏或赠送，一般的出版合同中均会约定向作者赠与的样书的册数。此外，出版社一般也会给予作者购买图书的折扣。如出版社在合同中约定“甲方不得将所购图书用于销售”，也是可以接受的，该种约定目的在于确保图书正常的销售秩序。
双方因合同的解释或履行发生争议，由双方友好协商解决。协商不成的，任何一方均有权向甲方住所地的人民法院提起诉讼。
一般而言，建议作者与出版方约定由作者住所地有管辖权的人民法院管辖，以便于一旦出现诉讼后方便作者的应诉，节省时间与经济成本。但是在实践过程中，各方一般都希望约定己方所在地为确定管辖的依据，如果作者坚持要求以己方所在地作为管辖法院，有可能出版方不会同意，在这种情况下，双方可以约定由被告住所地有管辖权的人民法院管辖。
很多出版合同会约定争议提交仲裁机构仲裁或向人民法院提起诉讼，作者要注意的是，既约定仲裁又约定诉讼的条款是无效的。相较于仲裁，通常诉讼对于而言作者更为方便，建议约定诉讼方式解决争议。
合同的变更、续签及其他未尽事宜，由双方另行商定并签订书面补充合同。补充合同的约定与本合同不一致的，以补充合同为准。
此处是合同中较为常见的关于补充合同的约定，为了便于各方对最新达成的合意以书面形式固定下来，建议双方对于其他另行商定的事宜签订补充合同。按照合同法，双方在后达成的合意与在先形成的合意不一致的，表明新的合意取代之前的合意，应以在后达成的协议为准。
本合同自双方签字盖章之日起生效，有效期为___年。期限届满后，乙方不得出版印制本作品，但可继续销售已出版印制的库存图书。
合同期限涉及作者授予出版社出版权的时间，出版社一般希望时间越长越好，出于保护作者权益的考虑，建议约定3-5年为宜，一般不要超过10年。考虑到出版周期与销售周期并非同一时间，出版印刷图书后，通常需要更长的时间将已经出版印刷的图书销售完毕。为保障图书的销售，合同期限届满后应当允许乙方销售库存图书。
本合同一式两份，甲乙双方各执一份为凭，每份具有同等法律效力。
对于合同的份数，一般约定一式两份双方各执一份，但如果作者有两位以上，或出版合同需要提交审批或者备案（如项目扶持、资助出版等），在这种情况下，建议可以多签署几份合同备用。
大文学观--专题--中国作家网
中国作家网“大文学观”专题>>>
中国作家网“新大众文艺观察”专题>>>
对近期“大文学观”讨论的观察与思考
中国作协创研部：近来，“大文学观”成为文学界关注和热议的重要理论话题。“大文学观”的提出，是对新时代社会生活、文化结构、科技创新、传播格局等一系列深刻变化的积极回应。它直面文学现场一系列新问题、新现象、新趋势，旨在将文学置于更广阔的社会文化语境中进行考察，推动文学形态迭代更新、文学边界不断拓展、文学能量积极转化。
以“大文学观”照亮当代文学研究
新大众文艺的根本之“新”就是人民大众正在以前所未有的规模和深度参与着文学艺术的生产传播，进而改变和塑造着一个时代的文艺形态。我们完全可以满怀信心地展望，活力奔涌的新大众文艺必将支撑起新的高峰、砥砺出新的经典。
世界巨变中。时代巨变中。生活巨变中。站在新时代的潮头，我们发现：新传媒时代到来，新大众文艺兴起。随着互联网、人工智能以及各种新技术的兴起，人民大众可以更广泛地参与到各种文艺创作与活动之中，人民大众真正成为文艺的主人，而不是单纯的欣赏者，这就是新大众文艺。
“新大众文艺联席会议”倡议书
我们要不负信任，从传统的“记录者”“评判者”转型为积极的“参与者”“共建者”。让我们以坚定的文化自信、深厚的人民情怀、不懈的艺术追求，主动投身实践，拥抱无可限量的新大众文艺时代的到来，为中华民族的伟大复兴和中国式现代化的伟大进程贡献深沉而持久的文艺力量！
数字浪潮奔涌，重塑文艺生态，审美风尚迭代，催生文明新局。新大众文艺的勃然兴起，关乎变局之下中华文明的伟大复兴，已经成为新时代中国文艺创新、创造的规模性现象。作为与中国现当代文艺共生共长的文学报刊出版界，面对互联网技术带来的这场深刻变革，我们以百年沉淀的使命感，主动应变，积极作为，携手推动新大众文艺的健康繁荣发展。
推动新大众文艺与文学批评话语创新
7月4—5日，由华中师范大学、中国文学批评研究会主办的“新大众文艺与文学批评的话语创新”学术研讨会暨中国文学批评研究会2026年年会在武汉举行。
对新大众文艺，需破除误读误解
不过热闹之余，尤须冷静审视。真正具有文学自觉的跨职业写作者，首先必须认领自己的身份站位。这便要打破两种过往的桎梏。一是莫言提出的“作为老百姓的写作”：那是职业作家依托纸媒的虚构与重构；而新大众文艺是具身性写作——不是“替谁写”，而是“我写我在”。
写作与职业主体完全重合，是与生活共生的本能，而非外加的使命。二是早期的“素人写作”：写作者常怀预备作家的期待；而新大众文艺写作者全然业余，题材紧密贴合自身现场，未必希图借此安身立命。
林森|以大文学观突破文体边界
《天涯》改版确立文史哲贯通的大文学观，锚定道义感、人民性、创造力的精神底色，依托“作家立场”“民间语文”两大栏目，跳出传统稿件内卷，聚焦社会思潮与时代命题，塑造出刊物独有的精神气质，也与当下新大众文艺的理念形成呼应。
漫长的训练和习得让你感到自己获得了出入一个世界的自由。在书店熟练地绕过某些书架，翻开一本书的几秒钟里就决定要不要继续读它，你提笔写下自己看见并且一直看见的世界，指挥着它。
张鹏禹|大文学观与文学研究的情感维度
这种转向既有助于解决某些研究方法过度脱离文学本位的风险，也接通了中国文学的抒情传统，尤其是在面向当下社会复杂的文学文化语境时，引入情感维度可较为合理地解释一些问题背后的机制。
陈泽宇|重建“现实感”——“大文学观”恳谈
一定程度上，当我们讨论“大文学观”时，最值得警惕的，不是它的解释力不够强，而是它在象征层面上的解释力太强，足以覆盖其他可以追问与怀疑的部分。
近年来，我们逐渐发现，纯文学内部的“卷”越来越没有大的意义了，因为挑战不光在内部，危机已从外部而来，与文学争夺注意力的竞争性力量越来越多了，注意力资源被稀释得越来越薄了。
这是一个特别需要历史的时代。因为历史不仅仅是历史，而是一种世界观、人生观、文化观、价值观的体现。因此，它更需要一种理性。我在这里强调的理性，是一种在时间中、在历史中展开的“责任伦理”……
文学应该以大的格局、大的胸怀、大的气魄对社会生活与时代精神进行整体把握，在反映现实的同时，还要能够引导现实。当前，很多作家在创作时沉溺于小我世界和小情小调，致使许多作品既不能深刻地反映现实，更谈不上引领现实了。
石岸书|边界的瓦解：文化新生态与“大文学”的兴起
我们今天身处一种新的文化状况之中。这一新的文化状况由多重因素共同促成，关键因素之一在于，中国多年的经济增长与中、高等教育的普及，培育了数以亿计有文化的“新大众”。今天的“新大众”呈现出截然不同的面貌。
陈培浩|“大文学观”之“大”的丰富内涵
当下再次被激活的“大文学观”概念具有新时代和数字时代的独特文化及社会内涵。值得深入追问的是：为什么是“大文学观”而非其他文学史概念在当下被重新激活，什么是大文学观之“大”、如何达成大文学观之“大”？
吉云飞|AI时代、“大文学观”与世界暗面的温柔
这已不是一个文字中心的时代。在短视频、电子游戏、网剧、动漫、听书等文娱形式的包围下，网络文学既深受滋养和加持，也直面竞争与冲击。对此，的确需要有一种“大文学观”。
达则果果|“大文学观”的时代新变与应答
“大文学观”成为近年来文学界的热门话题并不是偶然现象，作为一种旨在打破文学的雅俗之分与等级差异、冲破传统纯文学观的束缚、将文学置于流动的现实环境中进行考察的新观念，“大文学观”的提出是对新时代社会结构、文化生活、数字媒介等系列变化语境下文学变革问题的回应。
王力平|也谈“大文学观”
文学观问题，实质上是文学与时代、文学与现实的关系问题。正视文学与时代、文学与现实的关系，就不难窥见文学观的新变和拓展，不必特以“大”字壮其行色。况且，在这些新变和拓展中，其实也不乏值得警觉和深长思之的地方。
马明高|大文学观与文学的总体意识
每个人的视角和观点都不大一样，这有利于更充分地拓展它所关联的话语空间。这一话题是广大文学工作者对社会发展、科技加速、传播变局等一系列新问题、新现象的积极回应，是中国文学的一次主动调整与意义重建。自然，其意义重大。然而，如何真正切中要害地理解大文学观，便显得至关重要。
段从学|大文学观意味着美学上的多样性
在我看来，大文学观不仅仅意味着文学边界的扩容，实际上更指向美学上的多样性。如前所述，一种“文学”观念的背后，往往蕴藏着一种美学机制。我们接受了这套观念，就有可能接受一整套的文学形式和美学情感的束缚与限制。
汪一辰|推动“‘大文学’观”走向“大‘文学观’”
新概念的生成，归根结底是面对新的实践，“语言的困惑”使得已有的概念工具已经无法进行有效解释。所以，新的概念或是对新实践的概括，或是基于对现状反思而寄托的新期待。“大文学观”的提出，可以说上述两种情况兼有。
愚以为，“大文学观”的“大”应取“广大”之意，即广义的文学观。这与我们常说的“广义文学”就联系上了。也就是说，我们要秉持一种广义的文学的观念，即一切口头语言或书面语言形成的具有文学性的文本（text，而非works），都是文学。
刘小波|从文学的“泛化”到“大文学”研究的兴起
“大文学”研究除了研究对象的扩大外，参与者的泛化也是重要表征。文学批评阵营因此不断扩大。“消费时代的来临改变了文艺活动的范围、性质和方式……就批评对象而言,需要进一步拓展……
周保欣|“大文学观”旨在回归文学的“常”
当前学界的“大文学观”讨论，不能仅从时势之变和媒介变革的角度去立论，而应当有更大的视野，将“大文学”放在中国文学的整体性与现代变革的历史延长线上考察，辨明它与……
大湾区文学周聚焦“大文学观”
2026年9月1日，由广东省作家协会主办的第六届“粤港澳大湾区文学周”正式开幕，以“大文学观：边界与无限”主题的粤港澳大湾区文学高质量发展论坛盛大举行。
2026年8月24日，由民族文学杂志社主办，《民族文学》广东连南创阅中心、《民族文学》广西河池市中级人民法院创阅中心协办的“秉持大文学观的文化书写——《民族文学》第17期‘大家读刊’阿拉提·阿斯木的长篇小说《赛坎的老风口》专题读刊会”以线上、线下相结合的方式举办。
“大文学观的跨界谱系与当代实践”
2026年6月28日，“大文学观的跨界谱系与当代实践”高端论坛在广州举行。本次论坛由华南师范大学文学院、审美文化与批判理论研究中心、粤港澳大湾区跨界文化研究中心联合主办，汇聚国内近二十所高校及多家学术期刊的33位专家学者，围绕大文学观理论建构、跨媒介研究、新大众文艺实践、报刊史料与期刊建设等核心议题展开深度对话，直面AI时代文学研究的范式变革命题。
大文学观视域下地方写作研讨会举行
2026年5月24日，由湖南省作家协会和湖南大学共同举办的“大文学观视域下的地方性写作”学术研讨会在湖南大学文学院举行。以《千年弦歌》《一生事，一捧雪》《劳者歌其事——新大众文艺与文学精神的重构》三部湖南作家新作为代表展开深入研讨。
应秉持“大文学观”来构建城市诗学
2026年4月11日，由暨南大学文学院、广东省文艺评论家协会主办，广东省文艺评论家协会青年工作委员会承办的“第二届中国城市文化诗学研究青年论坛”在暨南大学举行。
专家研讨“新大众文艺与大文学观”
2026年1月26日，《中国作家》杂志“当代文艺前沿”会议研讨“新大众文艺与大文学观”。
以新的观念直面文学发展新现实
2025年12月24日，由文艺报社、北京师范大学文学院联合主办的“大文学观视野下的文学理论评论研讨会”在京举行。
2025年12月9日，由江苏省散文学会主办的“第三届新时代散文创作面面观”学术研讨会在南京举办。
“新大众文艺与大文学观”学术论坛
2025年12月3日，由社科院文学所当代室主办的“当代文学论坛”举行，本期论坛以“新大众文艺与大文学观”为主题。
大文学观的疆域重绘与理论可能
2025年11月11日，由中国作协创研部、四川省作协、人大书报资料中心主办的2025中国文艺理论前沿学术活动在四川成都举办。
本辞典收入1949年至2009年加入中国作家协会的全体会员辞条。
每位会员的辞条内容包括：中文姓名、生卒年、原名、笔名、性别、民族、籍贯、党派、学历、简历、职务、职称、社会职务、个人荣誉、开始发表作品时间、加入中国作家协会时间、作品种类、作品名称、作品获奖情况及本人照片共20项。男性不列性别一项，汉族不列民族一项。
凡会员本人未能提供最新资料，本辞典以现有档案和材料为依据整理成辞条；现存档案或材料中没有简历及作品要目的会员，未能编成辞条，列入正文之后的“其他”一栏；历年来被停止或取消会籍的会员及退会会员不列辞条。
个别会员生年不详或卒年不详者一律未注明。
辞条中提及的中国作家协会各分会，在20世纪90年代初均已统一称谓，如作协山西分会更名为山西省作家协会。为反映历史的本来面目，各地作协无论改变名称或不改变名称，本辞典均按原貌记录。
为尊重历史和会员本人意愿，本辞典个别繁体字、异形字未作改动。
以下辞条内容出自作家出版社出版的《中国作家协会会员辞典》。部分会员资料经本人同意有所修改。
中国作家协会2026年新会员名单
中国作家协会2025年新会员名单
中国作家协会2024年新会员名单
中国作家协会2023年新会员名单
中国作家协会2022年新会员名单
中国作家协会2021年新会员名单
中国作家协会2020年新会员名单
中国作家协会2019年新会员名单
中国作家协会2018年新会员名单
中国作家协会2017年新会员名单
中国作家协会2016年新会员名单
中国作家协会2015年新会员名单
诗歌--新作品--中国作家网
在沱江畔凝视杏坛一角的闪光（组诗）
生活是树上通红通红的樱桃（组诗）
《诗刊》2026年第5期｜李郁葱：归云
《山花》2026年第8期|陈贤猛：归途（十首）
《福建文学》2026年第9期｜汤养宗：欢乐的本钱
《山花》2026年第8期|李蔷薇：许多只弱小在一起
《草堂》2026年3卷｜马嘶：溪山无尽图（组诗）
《诗刊》2026年第3期｜雅北：向北而生
《诗刊》2026年第6期｜马占祥：在宁夏（组诗）
《山西文学》2026年第8期|黄益淡：即将迎来的（组诗）
《边疆文学》2026年第8期｜杨秀武：麦收之后（组诗）
《十月》2026年第4期|怀金：风起处（诗12首）
《诗刊》2026年第5期｜蓝格子：游戏
《钟山》2026年第4期|李鑫：山水之力（组诗选读）
《山西文学》2026年第8期|程维：平静面对一张白纸（组诗）
《边疆文学》2026年第8期｜晏先树：冥想辞（组诗）
《山花》2026年第8期|王明法：无端泪涌（组诗）
《福建文学》2026年第8期｜木隶南：用铅笔写诗
《当代人》2026年第8期｜殷常青：燕山记
《诗刊》2026年第4期｜田湘：白云山手札
《诗刊》2026年第6期｜唐力：老虎诗篇
《山花》2026年第8期|刘康：西行备忘录（外五首）
《江南》2026年第4期｜李庭坚：同林鸟（组诗）
《诗刊》2026年第5期｜李春龙：写给父亲
第五届外国文学与比较文学学术论坛在哈尔滨举办--新闻--中国作家网
开幕式上，东北林业大学党委副书记翟雪峰致欢迎辞，热烈欢迎各位专家学者齐聚东北林业大学讨论“文学之道”，回应时代命题。中国社会科学院学部委员陈众议教授和浙江大学求是特聘教授郝田虎分别致辞，他们期待本次会议能借此机会深入交流，彰显多元学术风采，并预祝论坛圆满成功。论坛开幕式由东北林业大学外国语学院院长董辉教授主持。
论坛共设六场大会发言，始终围绕“文学之道”这一核心议题，集中呈现文学研究的新视野、新观点与新方法。
论坛最后由郭棲庆教授作总结发言。他指出，与会专家学者从多元视角和多重维度出发，深入阐释与探讨了文学的本质、外国文学与比较文学的研究意义及方法路径。整场研讨紧扣“文学之道”，回应时代需要，充分彰显了学术思想的深度与广度。
本次学术论坛研讨议题丰富多元，涵盖莎士比亚研究、中外文学关系、比较文学、非洲文学、生态文学、后人文主义批评、区域国别研究方法论等重要领域，搭建了高水平的学术交流平台。与会学者以扎实的文献考据为基础，以深刻的理论思辨为支撑，兼顾本土立场与国际视野，既关注文学研究的方法论建构，也积极探索中外文明对话的现实路径，为学科未来发展提供了诸多启发。
铁索上的诗史——戈壁舟《泸定桥头》手稿中的长征书写与历史意识--专题--中国作家网
“地球的红飘带——文学中的红军长征”馆藏研究手记
“地球的红飘带——文学中的红军长征”馆藏研究手记——
铁索上的诗史——戈壁舟《泸定桥头》手稿中的长征书写与历史意识
为纪念中国工农红军长征胜利90周年，传承与弘扬伟大长征精神，由中国作家协会主办、中国现代文学馆承办、中共雅安市委宣传部协办的“地球的红飘带——文学中的红军长征”展览即将在京启幕。我们特邀中国现代文学馆的同道写下馆藏研究手记，重温两万五千里长征的历史记忆，讲述他们眼中波澜壮阔的文学字迹背后的故事。
1961年4月4日，诗人戈壁舟在“四川文联”稿纸上写下《泸定桥头》。十日后，又写下《二郎山头展望》。两首诗一同发表于《诗刊》1961年第4期，总题为《泸定桥头（二首）》。两份手稿一共3页，字迹清晰，保存完好，四周略有折角，由《诗刊》社捐赠至中国现代文学馆。这两份手稿不仅是珍贵的作家手迹与文物史料，更是理解长征记忆传承、长征如何被书写的重要文本。
戈壁舟并未参加过长征，在“缺席”的情况下，如何书写长征？当长征从一场具体的军事征战，沉淀为民族永续传承的精神遗产，后人如何完成对长征的想象、重构与铭记？戈壁舟的组诗给出了清晰答案：长征从未局限于亲历者的个体记忆，而是成为被代代传承的文化记忆，在岁月流转中不断生发新的精神内涵。
飞夺泸定桥是长征中关乎红军生死存亡的关键一役。1935年5月，红军主力抵达大渡河畔，前有天险，后有追兵。泸定桥是当时大渡河上唯一的桥梁，红四团一昼夜急行军240里，二十二位勇士攀着十三根铁索强渡成功，为红军北上打开了唯一生路。这一“奇绝惊险”的胜利，让泸定铁索成为长征精神最凝练、最鲜明的符号之一。
到了1960年代，“铁索”已然脱离单纯的地理物象，成为长征文学的核心审美意象。毛泽东《七律·长征》中“大渡桥横铁索寒”写尽天险的凛冽，萧华《长征组歌·飞越大渡河》中“铁索桥上显威风”赞美红军的英雄气概。“铁索”已从一个具体的军事细节，上升为文学符号。戈壁舟的《泸定桥头》开篇即以“十三根铁索”为核心意象，三次反复咏叹：
这里，戈壁舟赋予铁索近乎人格化的力量，有蓬勃的生命力：它们“横”“悬”于天地之间，搅得云山吐雾、江浪奔涌，静物被动态化，铁索成为了连接天、地、人的枢纽。
写完天险，诗人笔锋一转，插入了一段历史，让整首诗的意境更加宏大：
四行诗，串联诸葛亮南征祭泸水的历史传说与石达开大渡河兵败的千古憾事，武侯的“祭”是对自然伟力的妥协，翼王的“叹”是历史宿命的悲鸣。千年来，大渡河一直是“不可逾越之天险”，直至1935年红军到来，彻底改写这段历史。
“笑”与“叹”之后，被“飞腾”打破。这个极具力量的动词，既呼应“飞夺泸定桥”的神速与果敢，又将军事层面的突围胜利，升华为精神层面的历史超越。前人的千年困局，恰好反衬出红军突破天险的非凡意义，让长征壮举跳出单一战事叙事，拥有了贯通古今的史诗分量。
值得一提的是，手稿中还有一处细节修改：“后面跟着六亿人民”一句修订为“后面跟着全国人民”。“六亿”是1960年前后的人口数量，带着鲜明的时代标记；“全国”则消除了这一时代特征，指向一个更抽象也更恒久的政治共同体。这一处修改，让诗歌叙事跳出一时一地的时代局限，彰显出长征精神的感召力：书写长征不只局限于某一个年代，它是跨越时间的记忆。
《泸定桥头》手稿，中国现代文学馆藏
三、从“渡河”到“开山”
如果说《泸定桥头》是后来者对长征历史的一次回望，那么与它并置的《二郎山头展望》则将视野投向当代山河，书写长征精神跨越时空的生命力。
两首诗在空间处理上形成互补。《泸定桥头》的视野聚焦于泸定桥，视野由江面到高空，书写崇高英雄事迹；《二郎山头展望》立足二郎山远眺，从山间近景延伸至雪山沧海，是一种“向外的水平延展”，在辽阔感中写出了长征精神的重要意义。诗中写道：
“白天开灯/汽车成串/云里雾里上下”一句，嵌入深山雪域的自然景致，昔日偏远闭塞、历经战火的长征古道，焕发社会主义建设的全新生机。长征不再是一段历史，而转变为一种精神，成为改造山河、推动时代发展的现实力量。
《二郎山头展望》的结尾，更是将这种影响的自觉扩大化：
“红军踏路我们开”——长征英雄在前开辟道路，而“我们”这一代人继续开拓。这是后人从长征精神中汲取力量的时代宣言。如果说《泸定桥头》中“二十二位英雄渡河/后面跟着全国人民”重在纵向的历史追随与归属，那么“红军踏路我们开”则重在横向的时代赓续与行动。两首诗一首向历史纵深处挖掘，一首向当代横阔处延展；一首让诗人在历史符号中完成了对长征精神的体认，一首则让诗人在时代坐标中宣示了长征精神的当代回响。
《二郎山头展望》手稿，中国现代文学馆藏
戈壁舟并未亲身参与长征，他依托泸定桥、大渡河的实地场景体验，结合时代语境完成《泸定桥头（二首）》的创作。这一创作实践，充分体现出长征精神强大的传播与辐射能力。作为一种超越具体战事的精神文化符号，长征能够突破时间阻隔，在未曾亲历历史的创作者心中唤起深刻的精神共鸣。
品读诗作中反复呈现的铁索意象、开阔的山河视野，以及手稿中字句修订的细微痕迹，不难发现泸定铁索已从单纯的历史建筑与地理风物，转变为串联长征史实、当代社会认知与精神认同的重要载体。《泸定桥头（二首）》也成为反映二十世纪六十年代长征题材诗歌创作整体特征与时代价值的代表之一。
长征题材文学的建构，除了亲历者的纪实书写，后世创作者的接续创作同样是长征文化与红色记忆的重要组成部分，也是长征精神在历史长河中持续传承、不断深化的重要体现。
赵雨佳，中国现代文学馆馆员，主要从事策展工作，文章见《中国档案》《文艺报》等。
全国青年文学人才研修班在湖南长沙开班
鲁迅文学院香港青少年作家班在京开班
4月20日，由中宣部文艺局和鲁迅文学院主办、湖南省委宣传部和湖南省作协承办的全国青年文学人才研修班在长沙举行开学典礼，来自全国各地的100名学员共聚一堂，开启了为期9天的学习时光。
4月2日，鲁迅文学院香港青少年作家班开学典礼在京举行。35位来自香港各中学的青少年相聚北京，开启了为期一周的学习时光。
鲁院第四十九届中青年作家高研班在京举行开学典礼
白烨开讲“春天一堂课”：新大众文艺写作者要“守常知变”
鲁迅文学院第二十五期网络文学培训班（网络文学创作出版培训班）在杭州举办
鲁迅文学院《儿童文学》中青年作家研修班开学典礼在京举行
鲁迅文学院东莞作家研修班在京开班
鲁迅文学院第四十七届中青年作家高级研讨班在京举行开学典礼
第三期鲁迅文学院文化润疆作家培训班举行结业典礼
王蒙开讲“春天第一课”：活出“人”的滋味，写AI写不出的作品
一出鲁迅文学院大楼的旋转门，光就粘上我的眉眼。
当出租车司机停下车对我说鲁迅文学院到了时，我蓦然一惊……
三年时光转瞬即逝，我已研究生毕业，拿到文学硕士学位。
我们在鲁院八里庄校区的那年冬天，没有下雪。
每个人的生命都是一条河流。这个比喻太通俗了……
郝随穗，鲁迅文学院第29届中青年作家高研班学员
范小雅，鲁迅文学院第39届中青年作家高研班学员
徐祯霞，鲁迅文学院29届全国中青年作家高研班学员
向迅，鲁院第十三期少数民族文学创作培训班学员
罗张琴，鲁院第29届高研班学员
翟妍，鲁院第二十九届高研班学员
叶浅韵，鲁院第三十六届中青年作家高研班学员
烈焰滔滔，鲁院第三十六届中青年作家高研班学员
尹马，鲁院第三十六届中青年作家高研班学员
作者徐峙，鲁院第十五届高研班学员
作者徐春林，鲁院第三十六届高研班学员
作者吉建芳，鲁院三十三届高研班学员
作者刘萌萌，鲁院第三十六届高研班学员
鲁院第三十四届高研班走进陕西延安
70后女作家：接纳传统，敏于时代
鲁院第三十届中青年作家联欢会
鲁院第三十届中青年作家运动会
2018年5月18日前原创作品
或许是夜里下过雨的缘故，6月的自贡甚是凉爽。当地的朋友说，自贡落雨颇奇，常常是夜下日晴，不碍农事。在自贡的日子里，我验证过，确实如此。数次雨敲梦碎，晨起阴云斜走，鸟雀欢鸣，鲜见雨丝。
《十月》2026年第4期|东君：石头记（中篇小说）
《湖南文学》｜周洁茹：文艺门
从口岸一出来，好多车道，最左侧的车道前站着两个人，周小姐走过去问，请问十六浦的车在哪里？两个人中的一个说，那你可有得等了，还不如坐公共汽车，还快一点。周小姐转头一看，公共汽车站就在正前方，而且正好来了一辆公共汽车。
《十月》|东君：石头记（中篇小说）
《边疆文学》｜远庐：猄雀童话
《散文》｜郑军：科学文艺读书记【下】
提到朱熹，人们会立刻想到“哲学家”“思想家”这些头衔。他自然都够得上，然而等到读过《朱子语类》，你会发现他还是个对科学有着浓厚兴趣的人。《朱子语类》不算朱熹自己的作品，而是他去世后门人弟子回忆他曾经的言论，拣择重要内容汇编成集，是通过旁人视角，勾勒出一个侧面的朱熹。
《福建文学》｜钱红莉：叹息肠内热
《芙蓉》｜张炜：如何止住上苍发笑（节选）
《山东文学》｜武夫安：根性的村庄
《当代人》｜彭程：夏天的猫事
沿着那些卵石铺就的道路爬上来
猫一般灵活：从溪水的潮湿里起身
占据我们，占据这多年来的路途
《草堂》｜马嘶：溪山无尽图（组诗）
《诗选刊》｜陈赫：忆旧游（组诗）
《山花》|陈贤猛：归途（十首）
在长安公园看“海”
每一处秘境，都溢着一首首诗行（组诗）
《汉钢通讯》是经汉中市委宣传部批准，公司定期刊发的内部刊物。
云南省楚雄州文联、州作家协会以及《金沙江文艺》负责推荐楚雄州作家的、《金沙江文艺》发表的优秀文稿。
《温州文学》与温州作家群联合为广大作家和文学爱好者提供发表与交流的平台。
这批作家的地域文学创作得到了文学界的充分认可，一个充分体现文学地理特点的文学流派—“里下河文学流派”逐渐形成。
鄱阳湖文学作家群，是以挖掘鄱阳湖地域文化为背景，弘扬鄱阳湖地域文学为己任的专业文学创作研究团队。
汉文化网络文学专题创作扶持计划评选结果公告
2026年中国作家协会网络文学理论评论支持计划征集启事
中国作家协会本级及所属二级单位2025年决算
中国当代作家签名版图书珍藏馆捐赠倡议
中国作家协会2025年部门决算
第九届鲁迅文学奖评奖办公室公告
关于中国作家协会2026年新会员办理入会手续的通知
关于举办中国作家协会2026年度新会员线上培训班的通知
中国作家协会网络文学重点作品扶持工作公告
中国作家协会重点作品扶持项目公告
中华文学基金会第六届茅盾新人奖评奖办公室公告
关于取消中国作家协会所属单位2026年度公开招聘部分岗位招聘计划的公告
中国作协本级及所属二级单位2026年部门预算公开
2026年度中国作协所属单位拟聘人员公示
中国作家协会2026年部门预算
2026年度文学志愿服务示范性重点扶持项目名单公布
第九届鲁迅文学奖网络文学参评作品征集启事
第九届鲁迅文学奖参评作品征集公告
中国作家协会2026年考试录用机关工作人员面试公告
2026年度中国作家协会网络文学选题指南暨重点作品扶持征集启事
2026年度中国作家协会重点作品扶持征集通知
中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”“新时代文学攀登计划”公告
汉文化网络文学专题创作扶持计划征稿启事
二〇二六年度中国当代作品翻译工程征集公告
关于征集2026年中国文学海外读者俱乐部国际传播项目的通知
中国作家协会2026年度“作家定点深入生活”项目申报通知
关于征集2026年度文学志愿服务示范性重点扶持项目的通知
2026年度“铸牢中华民族共同体意识·中国少数民族文学之星丛书”项目申报通知
关于开展2026年中国作家协会会员发展工作的公告
中国作家协会所属单位2026年度公开招聘工作人员公告
关于举办中国作家协会2025年度新会员线上培训班的通知
关于举办“俄苏文学青年学者研修班”的通知
中国作家协会新时代文学攀登计划第七期征集公告
中国电力作家协会简介--机构--中国作家网
中国电力作家协会是中国共产党领导的我国电力行业文学工作者自愿结合的专业性人民团体，是党和政府联系广大电力作家、文学工作者的桥梁和纽带，是繁荣文学事业、推进电力行业企业文化建设、建设社会主义文化强国的重要社会力量。
至2021年12月，中国电力作家协会有会员1454人，其中中国作家协会会员92人。
大型文学双月刊《脊梁》系中国电力作家协会会刊，国内外公开发行。国内统一连续出版物号：CN42-1859/I，国际标准连续出版物号：ISSN2095-8307。2014年11月5日创刊。
中国电力作家协会第四届主席团成员
王万春、王树民、王俊生、王海啸、王啸峰、田泽新、田晓蕾（女）、白学桂、任悦（女）、任林举、刘光义、闫霄鹏、李厚新、沈维春、张军、陈富强、郑林、周玉娴（女）、梁传国、潘飞
中国电力作家协会第四届领导机构
沈维春、田晓蕾（女）、梁传国、闫霄鹏、王万春、白学桂、
李厚新、田泽新、任悦（女）、张军、刘光义、王俊生、陈富强、任林举、王啸峰
王宏斌、李亮、刘田忠、杨柳（女）、朱小冬、张安定、刘畅（女）、顼瑞虹（女）、忽国旗、仲洁（女）
（中国电力作家协会第四次代表大会2022年7月28日修改、审议、通过）
中国电力作家协会的一切活动以《中华人民共和国宪法》为根本准则，遵守国家的各项法律和法规，按照章程和自身特点积极主动地开展工作。
中国电力作家协会贯彻全心全意为电力作家和文学工作者服务的宗旨，履行政治引领、团结引导、联络协调、服务管理、自律维权、推动创作的职能。同时加强同中国作家协会和各省（自治区、直辖市）作家协会、各行业作家协会之间的联系、交流与合作。
中国电力作家协会兼行国家电网有限公司作家队伍组织、文学创作的职能职责。
组织作家和文学工作者学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻党的路线方针政策，培育和践行社会主义核心价值观，增强文化自信、文化自觉和文化担当，不断提高文学队伍的思想道德修养、科学文化素养、文学艺术学养。
坚持文学创作的正确方向，弘扬主旋律，传递正能量；树立精品意识，实施精品战略；鼓励电力题材创作，为职工书写、为电力放歌；提倡题材、体裁、形式的多样化，鼓励各种艺术风格、流派的充分发展；鼓励探索创新，不断提高作品的思想水平和艺术水平。
积极推进文艺理论研究，切实加强文学评论工作，提倡和鼓励不同学术观点和学派的自由讨论；开展积极、健康、科学的文学评论，树立和发扬真诚友善、客观公正的文学批评风气；切实加强对创作思想的引导，为繁荣社会主义文化营造良好氛围。
组织电力系统全国性的文学评奖活动，对优秀创作成果和文学人才给予表彰和奖励。
加强对团体会员和基层作协组织的指导支持，调动各方面积极性，促进电力行业各集团、各省（自治区、直辖市）电力作协组织的交流与合作。
发现和培养文学创作、评论、编辑的新生力量，关心青年作家的成长，发展和壮大电力文学队伍。
依据宪法和法律的规定，加强协会管理，加强会员自律，维护会员的合法权益，保障会员从事正当的文学活动的自由。
加强与社会各界和电力行业各单位的联系，为会员从事创作、评论和其他文学活动营造良好环境和氛围，提供必要的条件和服务，积极帮助解决会员生活、工作、学习等方面的困难。
努力办好本会文学期刊和网站，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良，增强传播力和影响力；发挥引导创作、多出精品、提高审美、引领风尚的作用，为培养电力行业作家、促进行业文化建设提供阵地和平台。
本会由个人会员和团体会员组成。
凡赞成本会章程，发表和出版过具有一定水平和一定数量的文学创作、理论评论、翻译作品，或从事文学编辑、教学、组织工作有显著成绩的电力职工，由本人申请，团体会员推荐，或本会两名个人会员介绍并征求申请人所在集团公司或团体会员的意见，经本会秘书长会议审议批准，即为个人会员。
国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司、中国华能集团有限公司、中国大唐集团有限公司、中国华电集团有限公司、国家电力投资集团有限公司、中国长江三峡集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司、中国电力建设集团有限公司、中国能源建设集团有限公司为本会团体会员。
凡赞成本会章程，并有一定数量个人会员和健全工作机构的省（自治区、直辖市）电力作家协会，向本会提出申请，经秘书处审议批准，即为团体会员。
中国电力作家协会在省（自治区、直辖市）电力的分会为团体会员。
会员有遵守本会章程、执行本会决议、参加本会活动、接受本会委托工作的义务；有选举权、被选举权，对本会工作及领导人的建议、批评和监督权。
会员的创作成果、著作权及相关合法权益受到侵犯时，有权要求本会予以保护。本会有责任提供法律咨询、纠纷协调等服务，依法维护会员的合法权益。
会员有退会自由。会员要求退会时，由本会秘书处确认，终止其会籍。
会员如违反本会章程，违背职业道德、社会公德、公序良俗，或违纪违法，由本会秘书处视情节轻重，决定予以批评教育、暂停会籍或取消会籍。
本会的组织原则是民主集中制。其最高权力机构为中国电力作家协会代表大会。
代表大会的职责是：
一、决定本会的工作方针和任务；
二、审议和批准工作报告；
三、制定和修改《中国电力作家协会章程》；
四、决定其他重大事项。
在会员代表大会闭会期间，由主席或受主席委托召开的中国电力作家协会工作会议、秘书长工作会议行使下列职权：
一、执行会员代表大会的决议；
二、审议本会年度工作报告；
三、批准本会领导组成人员的变更、替补和增补；
中国电力作家协会代表大会每五年举行一次。必要时可提前或延期召开。
主席、副主席兼秘书长主持召开的中国电力作家协会工作会议、秘书长工作会议每年至少一次。
本会设主席1名，常务副主席1名，副主席若干名。
主席由中国电力作家协会挂靠单位国家电网有限公司分管职工文化工作的领导担任；常务副主席由秘书处设在单位主要领导担任；副主席由秘书处设在单位1名领导、各集团公司分管职工文化工作的领导以及电力作家中的中国作家协会会员5～7人担任。
主席、常务副主席、副主席由中国电力作家协会代表大会选举产生。
本会主席、常务副主席、副主席实行替补、增补制。
本会设秘书处，负责处理本会日常工作。秘书处设秘书长1名、副秘书长若干名。
秘书长由秘书处设在单位的驻会副主席兼任。副秘书长由秘书处设在单位和各集团公司有关人员担任。副主席兼秘书长主持中国电力作家协会日常工作。
四、在核准的业务范围内，开展活动和服务的收入；
五、其他合法收入。
本会鼓励和争取多方吸纳社会资金，为繁荣社会主义文化事业服务，为繁荣我国电力文学服务。
中国电力作家协会会址设在北京。
本章程解释权属于中国电力作家协会。
本章程经中国电力作家协会代表大会通过实施。
小说--新作品--中国作家网
《雨花》2026年第3期｜梁弓：除夕夜
《小说选刊》2026年第9期｜刘皓：车（节选）
《湖南文学》2026年第9期｜周洁茹：文艺门
《芳草》2026年第3期｜汤展望：苦夏（节选）
《边疆文学》2026年第8期｜远庐：猄雀童话
《上海文学》2026年第9期｜沈轶伦：喜被（中篇小说节选）
《草原》2026年第7期｜孙永斌：我懂你的倔
《湖南文学》2026年第9期｜学群：从樟树墩到牛庄（中篇小说节选）
《四川文学》2026年第8期|高渔：冷狗
《上海文学》2026年第9期｜郭冰鑫：花环
《安徽文学》2026年第1期｜杜得无：李柴的游戏
《山西文学》2026年第8期|宛河：辞职日记
《民族文学》汉文版2026年第9期｜叶尔克西·胡尔曼别克：问荆（长篇小说节选）
《芳草》2026年第3期｜严彬：克奴克尔的爱（节选）
《胶东文学》2026年第8期｜曲树强：巍家学校
《四川文学》2026年第8期|李明华：秋天的仪式（中篇小说）
《安徽文学》2026年第1期｜贾鸿彬：京京古道（中篇小说）
《山花》2026年第8期|李蔷薇：偶遇
《北京文学》2026年第9期｜冯骥才：俗世奇人（丙午新篇）
《天津文学》2026年第8期｜周名赫：梵音重响
《芳草》2026年第3期｜邹谨忆：擒龙之旅（节选）
《红豆》2026年第7期｜汉家：须弥之城（中篇小说）
《胶东文学》2026年第8期｜魏楚瑜：寻羊记
《西部》2026年第4期｜丁小龙：水月中
《火花》2026年第8期｜鸮瑕：红喜
《天津文学》2026年第8期｜王元：有意于爱（中篇小说）
《飞天》2026年第7期|何延华：买马记
《芙蓉》2026年第4期｜蒋在：一指莲（节选）
《胶东文学》2026年第8期｜南音：九月（中篇小说）
《北京文学》2026年第8期｜陆蔚青：穿透雪（中篇小说）
《雨花》2026年第3期｜但及：亲爱的明亮
《边疆文学》2026年第8期｜文溪：缝岁
《胶东文学》2026年第8期｜李海燕：云朵
《山花》2026年第8期|丰一畛：羊跳出了圈
《时代文学》2026年第4期｜李文丽：除夕
《雨花》2026年第3期｜梁弓：除夕夜--新作品--中国作家网
都是手机惹的祸。
必须承认，手机是好东西，无法想象，人们离开手机会是怎样一种情形。其实再想一想，手机并没有流行多长时间。甚至固定电话的普及也不过二三十年而已。现在呢，固定电话几乎被手机取代了。手机好归好，然而对于许多孩子来说，却不啻于一场灾难。其中的罪魁祸首，莫过于各种游戏。高攀想，如果世上没有手机，没有游戏，他的生活一定会过得更好。禁用手机显然不现实，但游戏总能限制吧？比如说周一到周五不能玩。再比如说晚上九点以后强制下线。
“网络游戏不违法不犯罪，凭什么限制？”无忌理直气壮地叫道。
“这个……”高攀一时竟无言以对。
“一个开发游戏，一个花钱玩，你情我愿，谁也管不着。”无忌说。
“你情我愿，就不受任何约束了？”高攀反驳道，“照你这么说，买卖毒品属于商业行为，国家不应该管了？”
“游戏是毒品吗？”无忌重重地哼了一声，“强词夺理！”
在高攀看来，游戏与毒品无异，是另一种形式的鸦片。鸦片毒害人的肉体，游戏摧残人的精神。当然熬夜打游戏也伤害身体。从某种意义上说，游戏堪比黄赌毒，甚至有过之而无不及。打游戏，除了浪费时间，更重要的，还消磨人的意志，让人飘浮在虚幻的空间里，难以自拔。
“游戏有那么大魅力吗？”高攀说，“你看爸爸怎么不玩？”
“你小时候有游戏吗？”无忌嘲笑道。
“爸爸不是不让你打游戏，而是要有个限度。”高攀叹了口气。
“那行，时间由我定。”无忌说。高攀表示没问题。无忌得意地叫道：“一周最多打七天，一天不超过二十四小时。”
再这样下去，迟早有一天会毁在游戏上！高攀恨恨地想。
“你觉得自己很聪明，很有幽默感是吗？”高攀冷笑道。
“起码比你聪明，比你强。”无忌脱口而出，“如果你聪明，你强，你成功的话，我的生活会这么差吗？”
“吃饭吧，吃完饭再玩。”沉吟片刻，高攀忍住怒火跟儿子商量道。
菜不多，好歹两荤两素，还有一大盘水饺，对于爷儿俩来说，足够了。
“不吃！”无忌说，“你做得太难吃了，而且也太辣了！”
他似乎对什么都没兴趣，唯独钟情于游戏，肚子饿了，也不吃家里的东西，手机一点，外卖自动送上门。那东西能吃吗？反正高攀从来不点外卖。他不放心那些东西。高攀想，如果有一天能吃到自己种的菜就好了。
“水福，饭好了，过来吃吧，吃好了再玩。”老莫喊道。
老莫其实并不老，五十几岁，只是有人显年轻，有人显老，五十岁之前，老莫属于前者，过了五十滑到后者了。
“怎么又吃饭，又吃饭，天天吃饭，太烦了，哪天把饭戒掉就好了！”边玩手机边看电视的水福嘟囔了一句。虽然嘴上这么说，他还是很听话的，放下手机，关掉电视，从房间里走了出来。这会儿浪费不了多少电，但水福节俭着呢。桌子上摆着四碟菜，两荤两素，不奢华，也还不算寒碜。
“不吃饭，怎么活啊？”老莫笑呵呵地，端上来一大盘水饺。
吃饭问题，可是世上的头等大事。
“又是饺子，能不能换换啊？”水福说。
饺子不好吃？真是越来越挑剔了，想想以前，哪里吃得上饺子？只有逢年过节的时候，才能奢侈那么一回。老莫上学时，大家都不怎么富裕，虽然不至于饿死，但也仅仅维持温饱而已。老莫喜欢吃饺子，韭菜鸡蛋的，猪肉白菜的，蛋肉新鲜，菜自家地里种，绝对绿色无污染。
“我要吃火锅，吃火锅！”水福嚷嚷道。
“吃火锅？好，好，吃火锅！”老莫爽快地应道，“吃火锅容易啊。”老莫也喜欢吃火锅。火锅当然得吃辣的。水福以前不敢吃辣，现在少了辣不行。反倒是老莫，年轻时经常吃火锅，多辣都不怕，如今反而清淡了许多。不过老莫种了不少辣椒。其实不光辣椒，桌上的其他蔬菜，萝卜、白菜、菠菜，都是老莫亲手种的。水福帮了不少忙。老莫出七分力，水福帮三分忙。
老莫喜欢自己种出来的东西，感觉更亲切。
品质自然也更好。
鸡蛋是自己家鸡下的。
春天买来鸡仔，用粮食慢慢喂大。
火锅底料只能从超市买。
其实这东西不麻烦，以后也能自己做。老莫想。
时光仿佛倒流一般，把老莫送出城市，回归农耕时代，过着自给自足的生活。凡是自己能做的，决不去外面买。当然也不可能不跟外面打交道。比如说牛肉、猪肉，哪怕家里养牛养猪，也不能想吃的时候随时宰杀。嘴馋了，去镇上王老五店里买。那里不卖黑心肉。老莫家荤菜吃得少，隔段时间吃点羊肉，偶尔买些猪蹄子或大骨头，狗肉从来不碰。
看门狗，算一口。
爷儿俩吃火锅，阿黄在一旁蹿来蹿去的。水福对它可好了。像兄弟一样。他手里抱着大骨头，啃两口，向阿黄摇了摇，扮个鬼脸。
阿黄的口水都要出来了。
那可是它的最爱。
无忌变成如今这种样子，高攀负有不可推卸的责任。俗话说，子不教，父之过。且不论高攀平时怎么样教导，答应给儿子买手机，这一件事就罪不可恕，只是后悔已经晚了。
有些人像着了魔似的，整天机不离手。连吃饭走路都抱着手机。这让高攀感到莫名其妙。他很好奇大家用手机干什么。看视频？哪有电脑舒服呀；打游戏？屏幕那么小太累了。高攀的手机，主要用于跟别人联系，打电话发信息，其他时间不怎么碰。视频不看。游戏更是深恶痛绝。国家为什么不把游戏封了呢？游戏公司没直接犯法，但是把孩子搞成这样，不应该被谴责吗？总归有条例约束他们吧？
说到底，不该给儿子买手机。
这是高攀最最后悔的事。
那天是周末，小黄狗在客厅晃来晃去，高攀看着心烦，踢了它一脚，这时候，听到“砰”的一声，然后是儿子的尖叫。高攀犹豫着，要不要进去看看。妻子从房间里走了出来。高攀依然没动弹。他想再看看什么情况。妻子手里拿着平板，无忌冲出来一把夺过去，狠狠地摔向地面。
平板碎片天女散花般迸射开来。
高攀眼前闪过一阵光芒。
“不活了，我不活了。”无忌咆哮着，犹如发疯了一般。
桌子板凳立刻变得惨不忍睹，小黄狗惊慌地躲到一边。
妻子寒着脸，一声不吭进了自己房间。
这种时候，高攀仍然可以装装样子，但无忌突然扑到窗户前，他不能无动于衷了。
高攀一把抱住了儿子。
从那一刻起，这个家跟以前大不一样了。
无忌的专注点只在手机游戏上，以前感兴趣的事都变得索然无味了。
曾经最爱的各种玩具，现在没有丝毫感觉。
哪怕大雪漫天，也吸引不了他的视线。
高攀往窗外瞧了瞧，这会儿雪下得正大，正应了《水浒传》
中一句话：那雪下得正紧。
平常这时候外面早黑了，此时却一片雪白，这样的白，让高攀想到了童年。月光地里奔跑的情景，许多年之后，依然记得很清晰，就像今晚的大雪，可能好多年以后仍不会忘记。
今天是大年三十。过年孩子最开心了。小时候儿子特别盼望着过年，年来了，会下大雪，可以燃放烟花，自从有了手机，一切都变了。儿子对任何事都没兴趣，一心想着打游戏。过年同样如此，冷冷清清的没一点气氛。
曾经的快乐，跑得无影无踪了。以前开心，因为高攀是个孩子，现在呢，则是一个父亲。
孩子的快乐总比大人多。
高攀有时候想问问儿子，他什么时候最快乐？是不是打游戏的时候？但他终究没有问。
现在过年，感觉没以前有意思。
老莫小的时候，过年的气氛更浓厚，穿新衣，放烟花，还能吃到各种果脯糕点，甜得你牙疼。当时已开始实施联产承包责任制，地分了，农具分了，只有大河仍是村里的。临近春节，抓鱼是必不可少的节目。一条大河，被路分成两段，支水泵连夜抽水，天亮时，一边水满满当当的，一边几近干涸了。村里组织小伙子抓鱼。路上挤满了围观者。抓完一边的鱼，再抓另一边的鱼。鱼分成一堆一堆的，编上号，挨家挨户抓阄，抓到哪个拿哪堆。
鱼的味道不记得了，但抓阄分鱼的快乐永远也不会忘记。
过年了，自然要看春晚。
二三十年前，春晚的影响还是很大的。刚进入腊月大家就开始关注哪些明星上春晚。这么多年了，留下来许多优秀的节目，百看不厌，某些流行歌曲老莫现在还能哼上几句。当时条件有限，电视没有回放功能，更不能上网搜索，要看春晚，只能守着电视机。老莫对舞蹈没兴趣，见到跳舞的，出去看别人放烟花，或者撒尿，听说开始演相声小品了，裤子都顾不上系，直接往屋里跑。
工作以后，尤其有了水福，再到水福上小学，老莫不怎么看春晚了。现在依然如此。除夕晚上，只是把电视机开着。
一群人蹦蹦跳跳的。
热闹，但也乱糟糟的。
老莫不看春晚，水福更不看，有那个时间，打游戏不是更好玩吗？
水福游戏打得好，可惜没对手，老莫呢，勉强凑个数，但水平太差，水福赢得没什么成就感。
“没劲，不玩了。”水福把手机扔到了一边。
不玩游戏好，玩久了对眼睛有害。
坦白地说，水福对手机不怎么上瘾。以前可不是这样子，整天抱着手机不放。老莫为此没少跟他吵。后来再想想，算了，如果他打游戏时最快乐，就让他打吧。随着时光的流逝，水福的兴趣竟逐渐发生改变，喜欢上了动画片，以及小人书。甚至还爱上了唐诗宋词。家里有两本《唐诗三百首》
。水福要给老莫朗诵诗歌，老莫赶忙做出一副洗耳恭听的样子。水福朗诵的是首现代诗，《我不知道怎样爱你》：
天空中，/弥漫着淡淡的花香。/是/三月的烟花？/八月的桂花？/抑或十二月的雪花？/我不知道，/我不知道怎样爱你。
这首诗中规中矩，倒也没什么，紧接着，水福干咳两声，开始了新的表演：“日照香炉生紫烟，李白走进烤鸭店，口水流得三千尺，一摸口袋没有钱。”
老莫一口水没咽下，都喷到了水福脸上。
“是不是感觉很奇妙？”水福抹了一下脸得意地笑道。
“妙，简直妙极了！”老莫笑着竖起了大拇指。
“那我再朗诵一首。”水福说，“床前明月光，李白睡得香……”
老莫温和地笑着，目光温柔地抚摸着他。
高攀做的饭菜，无忌没胃口，然而肚子又不争气，咕咕地叫唤，无奈之下，只能选择方便面。大骨头方便面。
他也考虑过点外卖，可外卖毕竟要等好久。
“连做饭都不会，废物！”无忌骂骂咧咧的。
高攀愣怔了一下。
这话太熟悉了，无忌妈妈的口头禅。
高攀无言以对，只是默默地烧水，水“咕嘟咕嘟”地沸腾了，无忌泡上方便面，一边玩手机，一边吃面。
“吃饱了做作业？”高攀温和地问道。除夕晚上还要学习，听着确实很残忍，但如果之前完成了，不是可以尽情地玩了吗？为何非拖到提交时间呢？
简直是自作自受！
“大年三十晚上，有这样逼人的吗？有病啊？”无忌叫道。
“可是老师那边怎么交代？”高攀叹了口气。
以前寒暑假，无忌同样不做作业，开学前两天，匆匆忙忙地补，整夜整夜不睡觉，搞得人精神都要崩溃了。现在好一些，老师分阶段收作业，哪怕平时偷点懒，临时补，也不至于措手不及。无忌磨磨蹭蹭的，实在拖不下去了才慢腾腾地拿出作业本。
现在科技发达，使用导航，前面直行还是拐弯，知道得一清二楚。做题目同样如此。软件一拍，答案立刻跳出来了。高攀对此极为痛恨。作业的目的是巩固学习，搜答案不是不行，对照答案认真思考，有一定效果，直接抄完了事，就没意义了。纯粹浪费时间。看上去在糊弄老师，实际上糊弄的是自己。可是不做呢，到学校又得挨批评。为了不被老师骂，只能熬夜用手机搜索了。想想真是悲哀。
如今的学生，比以前难，比以前苦，高攀上学那会儿，虽然物质条件一般，但没这么多痛苦啊。
从小到大，高攀成绩一直不错，不是他天资聪颖，只是本本分分地做好学生该做的事。小孩子爱玩，但学习不能偷懒。刚进入校园，高攀的表现普普通通，三年级以后，成绩逐渐突显出来，小学毕业时，稳居全班第一。三十年前，不是每个人都能读初中的，小升初，差不多淘汰一半。在初中，高攀仍然名列前茅，是班级的骄傲，学校的骄傲，老师评价说，考中专问题不大。
那时的中专，相当于今天的985？起码不比211差吧？进了中专大门，就算捧上了铁饭碗，毕业包分配，这辈子不用愁了。对于未来之路，高攀没什么规划，老师说考中专，好朋友劝他上高中考大学，高攀有些拿不定主意。
上中专当然很好，但大学校园更令人向往，大学生是“天之骄子”，到哪儿都自带光芒。
最终，在老师的诱导下，在父亲的劝说下，高攀选择了中专，毕业之后，顺利地与父亲成为同事。
看样子雪已经下了很久。
老莫向窗外看了看，白茫茫一片。
一年之计在于春，春天意味着新开始、新希望，是大众最为喜爱的季节。“让地球忘记了转动啊，四季少了夏秋冬。”百花齐放的春天固然漂亮，但夏天、秋天也各有动人之处。夏天可以下河游泳，被井水浸过的西瓜让人回味无穷；秋天是收获的季节，沉甸甸的果实令人欣喜若狂。至于冬天，无疑也是很美好的。
老莫喜欢冬天，喜欢与冬天相关的诗句，确切地说，是诗人笔下的大雪，比如“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，再比如“柴门闻犬吠，风雪夜归人”。冬天可以打雪仗，可以在河上溜冰，可以吃到甜美的甘蔗。
最重要的是，冬天可以享受过年的快乐。
更何况，诚如雪莱所说的，冬天已经来了，春天还会远吗？
印象中，小时候过年总有大雪相伴，这些年，雪好像下得少了。大雪缺席的除夕难免令人遗憾。幸运的是，今年除夕下雪了。
老莫突然间想去雪地走一走。
“干吗去？”水福正在看《熊出没》之《冬日乐翻天》，被逗得前仰后合的，然而老莫身子一动，他立刻察觉到了。
各家卫视转播春节晚会，毕竟还有儿童频道不转播的。
“去外面散散步。”老莫说。
“出去怎么不喊我？”水福显然很不满意。
“你不是正看《熊出没》吗？”老莫说。
“现在不想看了。”水福说。
外面雪大，风冷，老莫给水福拉好衣服的拉链，又帮他戴上了帽子。
近年来，社会倡导不放烟花，理由很充分：污染环境，还可能造成人身伤害。春节听不到炮声，看不见烟花，闻不到‌硫磺味，总感觉少了点气氛。就像冬天不下雪一样，老莫想，应该想办法处理好二者的关系，既不产生负面影响，又保持节日的气氛。
当然了，老莫只是想想而已。
想不出来也没关系。
好在只是城里禁放烟花，乡下没那么多要求。
天空中五彩缤纷，让水福激动得不行，欢呼着：“过年了！过年了！”他小时候喜欢放烟花，现在学聪明了，自己不买，看别人放，既省钱又安全。
一阵“轰隆轰隆”的声音突然响彻天空。
“啊！啊！啊！”无忌瞬间惊叫起来。
高攀住在车站旁边，深夜时常有列车经过。无忌曾经多次对此表示抗议。这是老房子，高攀父亲留下的。多年以前，铁路分局在车站附近造房子，父亲作为老员工，分到了一套。高攀刚工作时在乡下，后来到了市区，一直没买房子，住在父亲这儿。结婚的时候，父亲把房子送给了他们。
对于高攀来说，房子是一个永远的痛。
高攀没房子，根本原因是缺钱。换个说法，房子太贵了。一年一个价。其实东西只要保值，再贵都不怕，当然增值更好了，但是在高攀看来，房价虚高，会砸在自己手里的。老婆说：那么多人买房子，人家没你聪明？
虽然高攀没反驳，心里确实是这么认为的。
尤其某些学区房，虚高得厉害。
有时候，高攀会从学区房联想到股票。这两者之间似乎没什么关联，不过高攀总有这种想法。其实再想想，它们的确有相通的地方。股票的初衷是帮助企业筹集资金，以利于后续发展，老百姓通过投资，从而实现资产增值。现在做股票呢？企业为了圈钱，股民梦想暴富！
确实有人因为股票赚了钱，但更多的人赔得一塌糊涂。
股票违反了初衷，房子同样如此。学区房表现得更为明显。学区房本意是方便孩子就近读书，结果却造成房价畸形增长。学区房，决定孩子在哪儿读小学和初中。不可否认，学校之间有差异，但小学和初中阶段，学校之间的区别有那么大吗？成绩的好坏，未来的发展，与就读哪个学校关联不太大，根本因素还在自己。内因决定外因。再者说，教育局不该平衡教育资源吗？
高攀相信，那些天价学区房超高的价位终究会降下来，就像疯长的股票必定会回落一样。击鼓传花，就看花传到谁手里。
有时候，高攀想，自己不买房子，可能还有个原因，就是不愿意在这儿定居。没有归属感。
房子不一定非得买，租个好点的也行，无忌听说租房子，死活不肯住。谁家没房子？租房子肯定不行！
“在这种环境里，我成绩不好正常。”无忌理直气壮地说。
自己小时候条件比这还差呢，不也学得很好吗？高攀只是想想而已，没有说出来。
高攀承认，自己没什么魄力，这一点，跟父亲很像。
其实高攀可以过得更好。父亲是铁路老员工，收入还可以，别人买房子，他嫌房价高，认为有地方住就行，没必要买。本来母亲也接受了，然而几年后，房价噌噌噌地长，当年买了房子的同事，身价暴涨，只有他们家窝窝囊囊的，母亲气不过，跟父亲分道扬镳了。
晚上“轰隆隆”的火车声，听起来更加刺耳了。
高攀错过了买房的最佳时机，一度不想买了。只是他说了不算。妻子打定主意，买房，买学区房，不说最好的区域，至少要说得过去。高攀虽然不赞成，但无力反抗。最终在妻子的坚持下，贷款拿下一套房子。
妻子高兴了，高攀却有种不祥的预感。
果然，没过几年，房价直线下滑，已经跌破了高攀的心理预期，即原价的一半都保不住了，首付跌没了，还欠银行一大笔钱。
“轰隆轰隆”的声响突然而至，像专门为爷儿俩准备的音乐，水福立刻大叫道：“火车来了，火车来了！”
老莫把水福揽进了怀里。
火车疾驰而过带起旋风，具有一定的危险性。
科技快速发展，早已进入了高铁时代，一切都那么迅捷，然而老莫仍然怀念过去的日子。咣咣当当的绿皮火车，看着感觉特别亲切。虽然速度没那么快，但沿途风景秀丽，让人赏心悦目。
相信那也是许多人共同的美好回忆吧。老莫想。
脚步太快了，会让远远落在身后的灵魂不知所措。
老莫工资不高，但经济上无须忧愁。主要因为没什么大的开销。结婚是头等大事，房子，彩礼，以后生了孩子呢，奶粉，月嫂，都是花钱的地方，不过这些似乎离老莫和水福很遥远。
老莫甚至没有自己的房子。
他和儿子住在乡下老火车站。
前几年，老莫主动提出申请，来车站做看守员。火车站不大。售票处和候车大厅加起来几十平米。外面躺着几排粗陋木椅。不过车站历史悠久，建于1921年。这是个令人心潮澎湃的数字。抗战期间，火车站曾被日军占领过，当地老百姓不甘心当亡国奴，在八路军的组织下，歼灭不少日军，为抗战的胜利作出了贡献。
老莫刚来的时候，还有客人在此乘车，需要他巡查隐患挥挥旗子，随着时光的流逝，小站不再停靠客车，老莫清闲多了。据说再过段时间，火车站将会拆掉，如果是以前，老莫或许有些担心，现在他看开了，一切都无所谓。
车到山前必有路，不必为未来的麻烦苦恼。
“困了。”水福打个哈欠说。
“那回去吧。”老莫说。
两人刚走出几步，老莫突然“啊呀”一声。
“怎么了？”水福紧张地问道。
“没事，脚扭了一下。”老莫说。
“来，我扶着你。”水福说。
老莫把手搭在水福肩头，不太敢用力。他怕儿子承受不起。水福说：“怕我没力气吗？我力气大得很。”屈起胳膊，想展示一下肌肉。
“知道你有力气。”老莫笑道。
“信不信，我能把你抱起来？”水福真的抱起老莫，还转了两圈，老莫怕两人摔倒，让他赶快放下来。
“回去得涂点药水，再贴上胶布。”水福说。
儿子说的是碘伏和创可贴，老莫轻微扭了一下，问题不大，可是水福不放心，坚持说回去给老莫用药。
父亲比爷爷强，自己比父亲强，高攀想，儿子应该比自己强。一代更比一代强，这是每个家庭的愿望。只有这样社会才能发展。高攀希望儿子努力学习，以后有个好前程，在这方面，妻子的愿望更强烈，她给儿子报各种辅导班，几乎没留任何自由活动时间。
高攀不赞成上辅导班，可是拗不过妻子。
儿子起初对此非常排斥，后来演变为深恶痛绝。
辅导班上得越多，人越烦躁，精神越崩溃，成绩自然糟糕透顶，成绩落后，反过来让人更加狂躁。
“不想上了，真不想上学了。”无忌时常这么说。
面对这种情况，高攀思想有所改变，对儿子说不要求你成绩拔尖，考到班级多少名，非得考上什么好大学，只要努力了就行。
活着最累的，就是一定要成功。
有些名牌大学的教授，他们的子女不也普通得很吗？
可惜对于无忌来说，想做个普通人恐怕也不容易。
远离手机，或许一切都会好起来的。
“你知道吗？我在学校很不开心。很不开心呀！”无忌叫道。
这种话，无忌小时候曾说过。有一次，无忌上学回来，说同学们不跟他玩，让高攀无言以对。片刻之后无忌又说，不玩就不玩。现在，这一幕又来了。无忌说：“班级分组开展活动，没人肯跟我一组，我带零食给他们吃，才答应让我加入。我不想这样去讨好别人！”
“儿子……”高攀心里酸酸的。
“他们嫌弃我成绩差。”无忌冷笑道。
“同学间的相处，不完全看成绩的，再说你只要认真学习，成绩一定不会比别人差。”高攀安慰儿子道。
“爸，给我办退学手续吧，不上了。”无忌说。
特别绝望的时候，高攀也想过退学算了。这当然太消极了。儿子嚷着要退学，又说退学以后更没前途。高攀想，上学的意义是什么？对于普通人来说，是为了考个好大学。上大学的意义呢？找个好工作。找工作的意义呢？赚钱生活。如果考不上大学，找不到工作，赚不到钱，上学就失去意义了。
虽然成绩不好，上学总归还有希望，退学了，未来更加渺茫。
“不上学，以后怎么工作？”高攀说，“没有工作，靠什么生活？”无忌说：“你不是能赚钱吗？”高攀说：“等我老了呢？”无忌说：“还有退休金呢。”高攀沉吟一下：“如果我死了呢？”他想儿子或许会说自己也不活了，没想到无忌说：“我去马戏团当小丑。”
高攀眼泪瞬间就下来了。
“时间不早了，先睡觉吧。”高攀想，学习不好，不能把身体再搞垮了，经常熬夜容易猝死。
要增强抵抗力，充足的睡眠至关重要。
“马上就做完了。”无忌说。
说马上完成，仍然熬到了凌晨一点钟，无忌提交完作业熄了灯，高攀才上床睡觉。转辗反侧睡不着，心想，以后儿子会怎么样呢？找不到工作，去建筑队搬砖头？娶个老婆怕也留不住吧？再或者根本娶不到老婆？哎，算了，一切顺其自然吧，种什么因，结什么果。
半夜里，高攀做了个梦，梦见无忌在建筑队干活，一块砖头掉下来，砸在他的脑袋上，把他砸傻了。
高攀眼角湿湿的，恍惚间听到无忌尖叫了一声。
水福扶老莫进屋，让他坐在凳子上，自己找碘伏，小心地给老莫涂抹伤处。
看着儿子笨拙的动作，老莫笑了，同时又有点心酸。
在一片“新年好”“新年快乐”“拜年了”的欢呼声中，老莫关掉了电视机。
太困了，儿子要睡觉了，老莫陪他走到床边，给他盖上了被子。
“陪我一起睡好不好？”水福问道。
水福的床比老莫的大，睡两个人完全没问题。睡觉之前，水福要听故事。老莫说：“从前有一对父子，他们住在火车站旁边……”讲了一会儿转过脸，看到水福已经睡着了。
老莫轻轻抚摸了一下他的脸。
水福把身子转向另一侧。
老莫吁口气，想想自己这一生，上中专，到乡下工作，努力调回城里，结婚，生子，离婚，儿子遭遇意外……有成功，但总体上比较失败。他对自己不抱希望，对水福更没有太高要求。人生短暂。简简单单地生活，每天都开开心心的。有本事为国家多作贡献，没什么能力就争取把自己的日子过好，不给家人添乱，不给社会添乱。
人，最重要的是活着，健康地活着，自由地活着。
想着想着，老莫感觉眼皮越来越重，迷迷糊糊的，仿佛回到了二十多年前，除夕夜，年轻的自己和年幼的儿子在雪地里奔跑……
【梁弓，文学硕士，中国作家协会会员，江苏省作家协会第十届委员会委员，发表小说二百余万字，出版长篇小说多部。曾获紫金山文学奖、江苏省“五个一工程”奖等奖项。部分作品被拍摄成电影。】
山西省作家协会简介--机构--中国作家网
山西省作家协会是中国共产党领导的、山西省作家与文学工作者自愿结合的专业性人民团体，是党和政府联系山西广大作家与文学工作者的桥梁和纽带，是繁荣文学事业、加强社会主义精神文明建设的重要社会力量。
山西省作家协会前身是山西省文学工作者协会，成立于1949年12月。1984年9月，与省文联分署办公，成为两个平行的正厅级单位。1991年，由中国作家协会山西分会更名为山西省作家协会。
山西省作家协会最高权力机构为山西省作家协会全省代表大会，每五年举行一次，选举产生新一届全省委员会和常设领导机构主席团。书记处是负责处理日常事务的办事机构。
山西省作家协会内设处室有办公室、人事处（含机关党委）、创作联络部、创作研究部、社会联络部（权益保护办公室），另设离退休人员管理。所属单位有事业单位山西文学院（山西网络文学院、山西文学博物馆），所属企业有《名家名作》杂志社有限责任公司、山西作家影视艺术制作有限公司。山西省作家协会主管和主办的刊物及内部连续性资料有《山西文学》《黄河》《名家名作》《山西作家》《山西创作研究》《中国赵树理研究》。
山西省作家协会设有13个专业委员会，分别是长篇小说专业委员会、中短篇小说专业委员会、诗歌专业委员会、散文专业委员会、报告文学专业委员会、影视文学专业委员会、文学评论专业委员会、网络文学专业委员会、儿童文学专业委员会、科幻文学专业委员会、生态文学专业委员会、文学新传播专业委员会、文学工作者职业道德专业委员会，分别组织开展各文学门类的学术交流和研讨活动。
山西省作家协会主管社会组织有山西省当代文学基金会、山西省报告文学学会、山西省女作家协会、山西当代晋商文化研究院、山西文华作家书画院。
山西省作家协会现有团体会员21个，其中包括11个市文联和10个行业文协。目前个人会员有4200余人，中国作协会员有383人，荟萃了我省文学界的人才精华。
为推动和繁荣全省文学创作，山西省作家协会设立赵树理文学奖，每三年评选一次。
山西省作协第八届主席团成员名单
吕新、刘慈欣、鲁顺民、王春林、杨全喜（杨遥）、张卫平、杨铁军、崔昕平、闫文盛、张常春（张二棍）
（共计34人，按姓氏笔画排序）：
王琦、王文海、元福明、孔令剑、白琳、刘泽宇、刘照华、安文义、祁向东、李峰、李毓玲（吴言）、李燕蓉、李曜雷、杨凤喜、张军、张立君、张静洲、陈克海、武卫东（唐晋)、金春平、孟超（陈风笑）、赵树义、郝建华、荆富功、段军山、侯建臣、贾彩青（指尖）、梁学敏（手指）、续小强、董群、蒋淑芬（蒋殊）、韩思中、焦耀中、温学军（玄武）
邢利民（第一书记）、温建生、冯军、张凤鹃、杨全喜（杨遥）、潘培江、孔令剑、赵鹏、刘照华（挂职）
山西省作家协会是中国共产党领导的、山西省作家与文学工作者自愿结合的专业人民团体，是党和政府联系山西省广大作家与文学工作者的桥梁和纽带，是繁荣山西文学事业的重要社会力量。
山西省作家协会的一切活动以中华人民共和国宪法为根本准则，遵守国家的各项法律、法规，依照章程独立自主开展工作。
山西省作家协会贯彻全心全意为作家和文学工作者服务的宗旨，履行团结引导、联络协调、服务管理、自律维权、推动创作的职能，把协会真正办成我省广大作家和文学工作者之家。
山西省作家协会坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，坚持党对作协工作的全面领导，围绕中心，服务大局，与时俱进，改革创新，保持和增强政治性、先进性和群众性。
组织作家、文学工作者学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻党的路线方针政策，培育和践行社会主义核心价值观，增强文化自信、文化自觉和文化担当，不断提高文学队伍的思想道德修养、科学文化素养、文学艺术学养。
坚持以人民为中心的创作导向，引导广大作家牢记“国之大者”，深入生活，扎根人民，记录新时代、抒写新时代、讴歌新时代，反映人民群众对美好生活的向往，把人民作为文学表现的主体，把人民作为文学审美的鉴赏家和评判者，为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。
遵循文学创作规律，树立精品意识，实施精品战略，鼓励精品创作；提倡多种艺术风格、文学流派、创作形式的多样化，实现中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断提高作品的思想水平和艺术水平，弘扬中国精神、传播中国价值、凝聚中国力量。学习和借鉴世界优秀文学成果，鼓励探索和创新，繁荣山西文学事业。
加强文学理论建设和文学评论工作，提倡和鼓励不同学术观点和学派的自由讨论，树立和发扬真诚友善、客观公正的文学批评风气，建强主流评论阵地，营造健康评论生态，发挥引导创作、多出精品、提高审美、引领风尚的作用。
组织全省性文学评奖活动，对优秀创作成果和文学人才、编辑人才给予表彰和奖励。
培养造就高水平文学人才，开展文学教育和培训，发现和扶持文学创作、评论、编辑、翻译等新生力量，为青年文学人才成长创造更好环境、条件，广泛团结联系新的文学群体和基层作家，为繁荣发展社会主义文学事业提供坚实人才支撑。
促进作家和文学工作者的职业道德建设，加强行业自律，倡导德艺双馨，建设有信仰、有情怀、有担当的作家队伍。
高举爱国主义旗帜，维护祖国统一，增进同香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区作家以及海外华文作家的联系、交流。
积极加强和推进与全国各地的文学交流，组织参观访问，加强同兄弟省、市、区作家协会与作家的友谊，并积极参与国际文学交流。促进山西文学走出去，讲好山西故事，传播好山西声音，增强山西文化影响力、感召力、亲和力。
依据宪法和法律法规，加强协会管理，反映会员的意见和要求，维护会员合法权益，保障会员从事正当文学活动的自由。
加强对团体会员和基层作协组织的指导支持，调动各方面积极性，促进各地各行业作协组织的交流与合作。
加强与社会各界的联系，与党和政府有关部门密切合作，为会员从事创作、评论和其他文学活动创造良好环境和氛围，提供必要的条件和服务；积极帮助解决会员生活、工作、学习等方面的困难。
做好对主管文学社团和基金会的业务指导和行业管理，加强党的建设，发挥社团和基金会特色，促进健康发展。
凡赞成本会章程，发表或出版过具有一定水平和数量的文学作品、理论评论、文学翻译作品，或从事文学编辑、教学、出版与组织工作有显著成绩的中国公民，可申请入会。
个人申请入会，需征求申请人所在市文联或团体会员意见，经专家评议，由本会书记处审议批准入会。
全省各市文联为本会团体会员；凡赞成本会章程，并有一定数量个人会员和健全办事机构的全省性行业作家协会等，向本会提出申请，经本会书记处审议批准，即为团体会员。团体会员受本会委托，负责代为联系本会在该地或该系统的个人会员。
本会会员有遵守本会章程、执行本会决议、维护本会形象与声誉、参加本会活动、接受本会委托工作、缴纳会费的义务；有选举权和被选举权，有对本会工作的建议、批评和监督权，有要求参加本会举办的各种学习、文学活动的权利。
本会会员有退会的自由。会员要求退会时，由本会书记处确认，终止其会籍。
会员著作权及相关合法权益受到侵犯时，有权要求本会予以保护。本会有责任提供法律咨询、纠纷协调等服务，依法维护会员的合法权益。
会员如违反本会章程，违背职业道德、社会公德、公序良俗，或违纪违法，由本会书记处视情节轻重，决定予以批评教育、暂停会籍或取消会籍。
会员的入会、退会及取消会员会籍实行公告制度。
本会的组织原则是民主集中制。
本会的最高权力机构为山西省作家协会全省代表大会。原则上每五年举行一次本会代表大会。如无特殊情况均应如期举行。
1.决定本会的工作方针和任务；
2.审议和批准本会全省委员会的工作报告；
3.制定和修改本会章程；
4.选举本会领导机构；
5.决定其他重大事项。
本会代表大会的个人会员代表，由居住各市的本会全体个人会员和隶属省直的本会全体个人会员，通过民主协商，分别选举产生；本会代表大会的团体会员代表，由各团体会员单位从其主要负责人中，通过民主协商，推举产生。
全省委员会委员由全省代表大会选举产生。其中各团体委员由团体会员从其主要负责人中民主协商推举产生，报请全省代表大会主席团审议通过。
在全省代表大会闭会期间，全省委员会负责行使下列职权：
1.领导执行代表大会的决议；
2.审议本会年度工作报告；
3.批准全委会委员的变更和增补；
4.决定其他重大事项。
全省委员会会议每年举行一次，由主席团召集，必要时由主席团决定提前或延期召开，或增加召开次数。
全省委员会选举主席一名，常务副主席一名，副主席、主席团委员各若干名，组成主席团。主席团会议由主席或常务副主席召集，每年至少举行一次。
本会负责处理日常事务的办事机构为书记处。书记处由书记处第一书记一人、书记处书记若干人组成。书记处组成人员由本会党组提名，主席团任命。
本会根据工作需要建立若干相应的工作机构。
本会根据工作需要建立若干由作家、评论家等专家组成的专业委员会。
本会根据工作需要，设立若干荣誉和名誉职务。获荣誉和名誉职务的具体人选，由本会主席团确定并聘请。
本会与团体会员保持密切联系，在文学事业发展方面，给予团体会员业务上的指导和协助。
本会用于发展文学事业的经费收入与开支，定期向本会代表大会和全省委员会汇报，实行经济民主、有效监督原则。本会的资产受法律保护，任何单位和个人不得侵占、挪用和任意调拨。本会所属企业、事业的资产隶属关系不得任意改变。
本章程经山西省作家协会全省代表大会通过后实施。
本章程的解释权属于山西省作家协会全省委员会。
兰州的诗篇--新作品--中国作家网
黄河从格拉丹东启程，至山东东营入海，只有兰州这个城市尽享了它的风光。即使郑州和济南也属于黄河穿越的省会，却不像兰州，让黄河从城市的最中心流过。
是的，兰州完全把黄河当成了整座城市的大动脉，让它带动一座城市激情涌动。城市的所有似乎都跟黄河有关，没什么都朝黄河要，有什么也对黄河撒。城市一天天扩大，削去无数山头，铲平无数丘陵，却对黄河秋毫无犯，而且愈加保护。有人说，黄河不是爱发大水吗？发起火来横冲直撞，早晚会把一座城市冲个底朝天。兰州人却说，那是在别处。黄河与兰州和谐了那么多年，是最好的伙伴。
兰州有福，一条大河有说不完的好。
哪个兰州人不爱到河边走走呢？在黄河边，就没有了城市的感觉，完全是旷野的味道。玩水的、钓鱼的、读书的、作画的，甚至开会的、朗诵的、歌唱的。守着一条黄河，有着无尽的表达和乐趣。
黄河啊，那就是兰州的诗篇。兰州人喜欢黄河，还在河里放了各种船只，随你怎么玩。或找一只小船追风逐浪地疯狂；或上一只大船泡一杯茶，悠然似闲庭信步。
我来兰州，就被裹上一件救生衣，下到一条绑着八个吹得光亮的羊皮筏子上。晒得黑黑的船工用竹篙一撑，羊皮筏子就离了岸，旋即没入了一片大浪。而大浪中还有快艇驶过，推涌起一波波洪流。羊皮筏子也就上下颠簸起来，筏子上坐着七八个人呢，大家慌得不由得大呼小叫。船工却不慌不忙，很快校正了方向，顺口还来了句信天游。
这哪里是在一个省城，分明是带你去闯海。那筏子荡起来像飞，城市两岸像翻花的翅膀。
兰州离大海远，但这里不缺沙滩。大人小孩都在滩地里流连，同样玩沙子、捡贝壳，堆城堡，造水库。不少人在打卡，在拍照。那水头，那波涌，怎么都玩出了海的花样和浪漫。
几个穿着汉服的女孩相互追逐，发出串串笑声。她们还带来了各种道具，眼镜、草帽、纱巾、花伞，乐此不疲地转换地点和角度拍照。岸边不时有船只靠岸，她们也会追着跑到跟前玩一个自拍。
一座大铁桥成了古董。兰州黄河铁桥，横架在汹涌的黄河上，那是兰州跨越黄河的老资格大桥。它是由美国人设计、德国人承建、中国人施工的合作典范。开工时间是1908年。那个时候还是清光绪三十四年。躲在紫禁城里看鸟的皇帝不会相信，也就一年吧，桥就建成了。这可是中国的西部，可想当年的兰州人，思想多么超前。一百多年来，这座铁桥成了追寻时代步伐的象征。多少人桥上桥下地看，看历史写就的难忘篇章。
桥头有不少兰州拉面馆，那是兰州的另一种桥，串联起远远近近的情怀。你没看面馆里的话语：没有什么事是一碗面不能解决的，如果有，那就再来一碗！来到兰州的外地人，看黄河，走黄河铁桥，吃兰州拉面，成了必选项目。其实对我来说，还是想到了那所985高校，著名的兰州大学。巧的是，这所大学也是1909年创建，它一创建，就直通现代与未来。
我熟悉的文学朋友，不少是兰州大学毕业，有的留校任教，有的分配到北京等大城市，都有影响，成为兰州的骄傲。所以说兰州大学，也可称是兰州的另一座黄河大桥。
我从拉面馆出来，再次走下河堤，来到水边。
之前几个自拍的女孩还在那里，她们是要等待一个时刻吧。这个时候正是夕阳西下的时辰，河面上一层辉光。
景色更美了。所以来的人更多，他们是美景的追逐者，他们要在这个时候，把自己、把黄河和兰州拍下，让时光留下美好的记忆。
我从兰州西站乘高铁出来，还能看到一小段雄浑的河流，游龙一般，进入到了大山深处。
我的“关键之书”
“关键”，原指闩门之木，字书上讲横曰关、竖曰键，二者和合戍守于宅前。这也构成了另一重想象，把门闩取下，铺陈在路上，从一个关键性的原点开始纵横交错，向广袤的天地延伸。每个人都有自己的“关键之书”，它是我们阅读史的核心，气质鲜明的精神背景，值得涵泳的生命实感。
十号会议室-丛治辰《文学的窄门》
2026年4月总第二十五期，“十号会议室”栏目为大家推荐丛治辰批评集《文学的窄门》。“窄”意味着“少”，也意味着“难”。丛治辰不满足于对文本的形式分析，更愿将作品放置在当代中国的历史转型、社会心理与价值冲突的坐标系中加以审视。于是，“窄”的孤独便走向了“门”的妙处。
为更好地帮助作家拓展深入生活的渠道，进一步完善作家深入生活的方式，中国作协于2022年6月开始陆续推出一批中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点。建立新时代文学实践点的意义旨在引导广大作家坚持“以人民为中心”的创作导向，让深入生活真正成为创作的必修课，鼓励作家走得出、沉得下、蹲得住，推动当地文化建设和文学繁荣。
2026年3月总第二十四期，中国作家网“十号会议室”栏目为大家推荐朱强的散文集《行云》。作者取材于丰饶的日常生活，在血水和墨水浇灌的土地上构建起一条绵长的叙事脉络。作品以“行云”为喻，书写英雄与普通人共有的“在路上”的命运；无论是匆匆步履还是浩荡征程，最终都汇入时代洪流。
十号会议室-朱文颖《与大师共进午餐》
2026年3月总第二十三期，“十号会议室”栏目为大家推荐朱文颖的作品集《与大师共进午餐》。十篇小说如十场精神午餐，在苏州小巷、蓝猫酒吧与艺术之境间从容切换。小说笔法细腻克制，不堆砌辞藻，在松弛的叙事中逼近人物的真实处境与精神困境。朱文颖以细腻笔触描摹日常烟火，又用轻盈想象探问时间、记忆与命运。
近来，“大文学观”成为文学界关注和热议的重要理论话题。“大文学观”的提出，是对新时代社会生活、文化结构、科技创新、传播格局等一系列深刻变化的积极回应。它直面文学现场一系列新问题、新现象、新趋势，旨在将文学置于更广阔的社会文化语境中进行考察，推动文学形态迭代更新、文学边界不断拓展、文学能量积极转化。
十号会议室-石一枫《一日顶流》
2026年1月总第二十二期，中国作家网“十号会议室”栏目为大家推荐石一枫的长篇小说《一日顶流》。此次，石一枫以“千年虫”、“顶流”网红等新世纪互联网事件搭建复合隐喻，小说意涵指向主体性的历史断裂与创伤疗愈，展现数字时代个体在流量奇观中所遭遇的依恋、规训与异化，小说在虚实交织中构建了关于记忆、情感与确定性的关切问询。
2025年，新大众文艺群体卓然壮大，“素人写作”成热点；“大文学观”的提出，直指“纯文学”研究的局限；AI浪潮呼啸而至，文学生产与传播链条被重构……纷繁复杂的文坛现象背后，依然有无数作家应时代之变、拓文章之新……
青山环绕，修水长流。9月5日至8日，江西省九江市修水河畔的修水县迎来了一场特别的文学活动，中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动从这里扬帆起航。从金秋九月开始，中国作协将在全国多地持续开展“文学‘县’场”系列活动，旨在回应广大基层作家和读者的热切期盼，建立优质文化资源直达基层机制，为广大县城输送有针对性、可持续的优质文学资源，满足人民群众精神文化需求，同时发现县城之美，用文学的力量打开县域发展新机遇……
这是一场充满想象力的“穿越之旅”，作家与读者在这里共赴文学之约，童心与记忆被一一点亮，故事与歌声在欢乐中飞扬。大家走过与动物为友的奇妙世界，缔结人与自然、土地的友爱盟约。
十号会议室-傅菲《深山欲雪》
2025年10月总第二十一期，中国作家网“十号会议室”栏目为大家推荐傅菲的散文集《深山欲雪》。傅菲驻扎大茅山三年，实地探访山林中的每一个角落，以脚为笔，书写山涧、鱼鸟、山民的命运。《深山欲雪》中，山涧虫鸟蓬勃生息，山民腌菜煮茶烟火绵长。作品将山民口述史、博物学观察与东方哲思熔铸一体，展现散文写作的厚重与轻盈。
9月14日至21日，由中国作家协会和中共陕西省委宣传部共同主办的“2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）”将在陕西西安、商洛和北京举行。来自阿根廷、玻利维亚、巴西、智利、哥伦比亚、古巴、厄瓜多尔、萨尔瓦多、洪都拉斯、墨西哥、巴拿马、秘鲁、委内瑞拉、乌拉圭、多米尼加等拉美15个国家的40位青年诗人将与37位中国诗人齐聚一堂，以诗歌为纽带，从《诗经》的河畔出发，穿越安第斯山脉的云雾，在文字的湍流中，探寻时光深处人类文明的悠远回响……
中国作家协会新时代文学攀登计划
2022年，中国作家协会隆重推出“新时代文学攀登计划”，旨在深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于文艺工作的重要论述，落实习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话精神，是充分发挥广大作家和文学工作者的积极性创造性，推动新时代文学高质量发展，从“高原”向“高峰”迈进的一项新的重要举措和顶层设计。
80年前，中国人民经过14年不屈不挠的浴血奋战，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利。这是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。在民族存亡的最危急关头，深植于中华民族血脉的爱国主义迸发出排山倒海的磅礴伟力。
十号会议室-李燕燕《师范生》
2025年7月总第二十期，中国作家网“十号会议室”栏目为大家推荐李燕燕报告文学《师范生》。从事报告文学与非虚构创作以来，李燕燕所关注的，多为具体的人。此次，她将目光聚焦到了以中师生为核心的“师范生”群体。
十号会议室-黄梵《阅读障碍》
小说集收录了创作于1997年至2024年间的16篇作品。从“女校先生”到“县城浪子”，从“道德陷阱”到“阅读障碍”，作家跨越近三十年的书写，以诗歌与小说合流的姿态，以精准又多义的迷人语言，通过16个让人深思的人性困境，打开魔幻而又充满诗意的潘多拉魔盒。
为展现新时代少年儿童的成长和精神风貌，培养小读者的写作兴趣，发现有潜力的小作者，《人民文学》杂志社、中国作家网于2025年3月共同面向全国少年儿童诗歌创作者征集相关主题的诗歌作品。现将所征集诗稿的入围篇目发布在中国作家网，《人民文学》也于2025年第6期选登部分优秀作品。
中国式现代化的文学实践：西海固文学现象
西海固这片土地的脱贫历程是新时代山乡巨变的生动写照，也是具有世界影响力的中国故事。这片土地上生长出来的西海固文学，一直以其鲜明的地域特色，发挥着记录时代、凝聚人心、涵养文化的重要作用……
近日，DeepSeek以超越性的姿态横空出世，在互联网上引发了巨大关注。相比ChatGPT等经典AI工具，DeepSeek在中文语境下的文本创作能力使人惊叹，也引发了我们对于人文学科未来发展的焦虑……
世界巨变中。时代巨变中。生活巨变中。站在新时代的潮头，我们发现：新传媒时代到来，新大众文艺兴起。随着互联网、人工智能以及各种新技术的兴起，人民大众可以更广泛地参与到各种文艺创作与活动之中，人民大众真正成为文艺的主人，而不是单纯的欣赏者，这就是新大众文艺。新大众文艺的兴起与蓬勃发展……
今年全国两会是在“十四五”规划目标任务即将收官、为实现“十五五”良好开局打牢基础的关键时期召开的盛会，举国关注、举世瞩目。习近平总书记在全国两会期间发表一系列重要讲话，高屋建瓴、催人奋进，为进一步推动高质量发展注入了强大思想和行动力量……
即使是平凡的一年，也是不该被忘却的，因为有太多的重要作品伴随作家们的辛勤劳作带着墨香走进书店，走向网络，走向我们的书桌……
十号会议室-东君《无雨烧茶》
东君讲述了十个隐没于烟火日常的故事，没有复杂的情节，与当下快速阅读的节奏相反，作者选择在一种“慢慢悠悠”的叙述中打捞时光深处的“旧事”。东君的文字带有江南特有的细腻和温婉，营造出一种古意与缓慢交织缠绕的氛围，阅读的过程犹如置身于悠远的江南水乡，体验那些隐没于烟火日常中平凡又深刻的故事。
十号会议室-魏思孝《土广寸木》
辛留村是山东淄博一个普通村庄的原型，也是小说《土广寸木》故事背景的重要发生地。“村民们曾经或现在拥有着一种什么样的生活？他们的内心世界又是什么样子呢？”这是魏思孝写下这本书的初衷。
2024年12月20日，澳门回归祖国25周年。25年来，具有澳门特色的“一国两制”实践取得巨大成功，澳门发生翻天覆地的变化。其本土文学创作也有着丰富多元的面貌：有饱含家国情怀的笔墨，有记录城市变迁的故事，有文学大家的精彩篇章，也有艺坛菁英的桂冠之作。透过澳门本土艺术与文学，我们得以观察到二十五年来澳门社会的发展及变迁。
2024年，中国作家网特别开设“短长书”专栏，邀请读者以书信体的方式对话文学新作。“短长书”愿从作品本身出发，有话则长、无话则短，也愿从对话中触及当下的文学症候，既可寻美、也可求疵。纸短情长，我们希望以此形式就文学现场做出细读，以具体可感的真诚探讨文学的真问题。
2024中国文学盛典·骏马奖之夜
八桂大地，骏马奔腾，星光璀璨。11月16日晚，由中国作家协会、国家民族事务委员会、广西壮族自治区人民政府主办的“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”在广西南宁隆重举行。
学习贯彻党的二十届三中全会精神
以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，以伟大的历史主动、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，坚决破除各方面体制机制弊端，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，总体完成党的十八届三中全会确定的改革任务……
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对宣传思想文化工作作出重要指示指出，宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。党的十八大以来，党中央从全局和战略高度，对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。
《文学里的村庄·石榴花开》大型融媒体系列报道
在习近平总书记鲜明提出“中华民族共同体意识”10周年及文艺工作座谈会召开10周年之际，在全国民族团结进步表彰大会刚刚落幕之时，湖南日报精选8位作家和他们多个奖项的作品，派出8路融媒体团队，奔赴多彩的民族村庄进行采访。精选民族经典，穿越大美中国。自10月21日起，湖南日报推出《文学里的村庄·石榴花开》大型融媒体系列报道，书写民族村庄的时代巨变，描绘各民族如石榴籽一样紧紧抱在一起，共建美好家园的壮美画卷……
习近平总书记在文艺工作座谈会上发表重要讲话十周年
10年前，习近平总书记在文艺工作座谈会上发表重要讲话，成为指导新时代文艺工作和文化建设的纲领性文献。特别是去年正式提出的习近平文化思想，深刻阐述了文化文艺的地位作用，明确了新时代文艺工作的使命任务，举起了新时代党的文化旗帜。这些年，广大文艺工作者围绕中心、服务大局，为时代抒写、为人民抒怀，推动文艺发展取得重要成就，为党和国家事业作出积极贡献……
“首届国际青春诗会——金砖国家专场”
“聚焦火热生活书写时代新篇”中国作家网文学内刊优秀作品联展
今年是新中国成立75周年，也是习近平总书记在文艺工作座谈会发表重要讲话十周年，为聚焦新时代火热生活，推出更多文学创作者反映时代呼声、展现人民奋斗、振奋民族精神的优秀作品，中国作家网特面向驻站内刊，举办“聚焦火热生活书写时代新篇”文学内刊优秀作品联展，生动展现广大内刊精神风貌，激发驻站内刊的生机活力，进一步提升内刊文学品质。
《人民文学》“新浪潮”作家观察
本次青创会为期两天，日程紧凑、气氛热烈。各位代表充分交流，凝聚共识，收获颇丰。大家认为，这次会议是在强国建设、民族复兴关键时期对青年作家的重要引领，对于激发青年作家创新创造活力、努力攀登文学高峰具有重要推动作用。大家认为，这次会议聚焦文学事业发展新形势新挑战，提出很多具有引领性的文学话题、文学思考，让广大青年作家深受启发，倍感振奋……
十号会议室第16期-艾玛《观相山》
对于自己生活的近处，艾玛一贯有着审慎的克制。在青岛生活二十年后，她说，自己与青岛终于亲近到“可以写了”。浮沉中的秘钥里包含着我们不规则的情感结构，而这之外，是一个写作者对信、善、爱的坚持。
2023中国文学盛典·茅盾文学奖之夜
11月19日晚，由中国作家协会、浙江省人民政府主办，中共浙江省委宣传部、浙江省作家协会、浙江广播电视集团、浙江出版联合集团、嘉兴市人民政府承办的“2023中国文学盛典·茅盾文学奖之夜”在浙江桐乡乌镇互联网国际会展中心隆重举行。
2013年11月3日，精准扶贫的春风吹向湘西十八洞村。2023年，在习近平文化思想首次提出之年，在十八洞村的春风吹了10年的日子里，在全面推进乡村振兴的战鼓声声中，湖南日报精选10个文学里的故乡，穿越万里中国，纵贯百年文学，描绘十地乡愁，见证时代巨变。自10月23日起，报网端微屏将陆续推出大型融媒体系列报道《文学里的村庄》。
中国作家协会·作家活动周系列专题
“作家活动周”是中国作协发挥人民团体的组织优势、密切联系基层作家的创新举措，旨在提高作协组织的凝聚力和感召力，推动各级作协组织团结引领、联系服务广大作家，激发创作活力，推动文学创作向“高峰”迈进。该活动计划每年举办4期，每季度1期。
2022年3月17日，中国作家协会正式发布“新时代山乡巨变创作计划”征稿启事。征稿启事中写到，“新时代山乡巨变创作计划”以原创长篇小说形式聚焦新时代中国山乡天翻地覆的史诗性变革，多角度展现乡村时代变迁……
中国共产党第二十次全国代表大会
中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会……
“时代的旋律——奋进新征程、建功新时代”主题诗歌征稿
为了迎接中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开，贯彻落实习近平总书记关于文艺工作的重要论述精神，弘扬时代精神和社会主义核心价值观，中国作家网、青年文学杂志社、诗选刊杂志社联合举办“时代的旋律——奋进新征程、建功新时代”主题诗歌征稿活动……
“中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”
11月20日晚，由中国作家协会、中共北京市委宣传部、中共湖南省委宣传部共同主办的“中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”在中央歌剧院隆重举行……
毫无疑问，在报刊网络中，中短篇小说数量众多，优质作品同样不少，为了将它们推介给广大读者，2022年，中国作家网特推出“优选中短篇”栏目。每月一期，以音视频形式线上连接，听专家学者分享各自阅读并喜欢的一部中短篇小说。
纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年
“研讨汇”第二期：《独龙春风》
2022年5月总第二期，关注新作《独龙春风》，这是一部具有史诗性精神品质的作品，全书以宏阔的视野，全景式地描写了一个世居祖国西南边陲、人口只有数千的少数民族——独龙族命运的两次跨越……
十号会议室第9期：沈念《大湖消息》
《大湖消息》记录了沈念近些年多次去往洞庭湖湿地及其他偏远地方的见闻与思考。特别是记叙人和这片土地的命运交集，各种不同的故事，折射出活着之上的喜怒哀乐，人世间的渐变和嬗变……
十号会议室第8期：何平《批评的返场》
2022年4月总第八期，中国作家网“十号会议室”栏目为大家推荐何平评论集《批评的返场》。专题根据该书“思潮”“作家”“现场”三个部分展开，收录相关访谈及评论文章，并特约贺绍俊、徐晨亮、李玮、李德南等学者进行评述。
十号会议室第7期：艾伟《演唱会》《过往》《妇女简史》
2022年4月总第七期，我们为大家推荐作家艾伟作品集《演唱会》《过往》《妇女简史》。艾伟笔下，人性的光明与幽暗并非恒常稳定的形而上之物，而是处于相互博弈、动态转化之中。这种对人性具体的、历史的理解，给他的小说创作敞开了无限空间。
十号会议室第5期：徐则臣《青城》《如果大雪封门》《跑步穿过中关村》
2022年2月总第五期，我们为大家推荐徐则臣中短篇小说集《青城》《如果大雪封门》《跑步穿过中关村》。这组作品中包含作家的中短篇成名作品……
中国作家协会第十次全国代表大会
今年是中国共产党成立一百周年。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。中国共产党是具有高度文化自觉的党……
喜迎中国作协第十次全国代表大会
中国作协第九次全国代表大会以来，全国各地文学界积极贯彻落实党中央部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大作家和文学工作者，强化政治引领，坚持“以人民为中心”创作导向，大力推动重点文学创作，高度重视培养文学人才，持续开展公共文化服务，积极推动对外文学交流，深化推进作协改革服务，推动文学事业在新时代取得新发展。
纪念习近平总书记《在文艺工作座谈会上的讲话》发表七周年
七年来，广大文艺工作者在包括《讲话》在内的习近平总书记关于文艺工作的系列重要论述的指引下，坚持与时代同步伐，以人民为中心，以精品奉献人民，用明德引领风尚，不断增强“脚力、眼力、脑力、笔力”，坚定崇高信仰，树牢为民情怀，把历史担当、价值担当、艺术担当融入文艺创作和文艺评论之中，传承优秀文化、讲好人民故事、弘扬中国精神，开创出社会主义文艺欣欣向荣、繁荣发展的崭新局面。
十号会议室第3期：李宏伟《引路人》
在未来的“新文明时期”，资源枯竭、环境污染、地震频发，整个人类被推到了艰难的处境。一种新的社会治理方案被实施，整个世界被区分为“丰裕社会”与“匮乏社会”。快乐与悲伤仍然每一天上演，不同的是，人们的每一个决定，都将关联于那个艰难的问题……
鲁迅先生是伟大的文学家、思想家、革命家，是享誉中外、深受景仰的一代文学大师，是中国现代文学史上的不朽丰碑。鲁迅先生是新文学的奠基人与开拓者，他在小说、杂文、诗歌、翻译、文学评论与研究等领域都成就非凡。鲁迅先生的文学始终与人民血脉相连，属于人民、服务人民，一代代作家学者沿着鲁迅先生的脚步，走上文学创作与研究的道路。鲁迅先生的卓越成就、伟大精神和崇高品格值得每一位后来人深切缅怀。
十号会议室第2期：东西《回响》
2021年10月总第二期，我们为大家推荐东西长篇小说《回响》。“回响”不但整体上隐喻案件与生活的缠绕形成了彼此的回响，在微观的对位上，人与人之间也构成一种“回响”的关系。小说真正聚焦的并不是案情，而是自我的认知和“心灵的探寻”。这也许是吸引众多评论家和读者对其深入探究的原因之一。
雪域高原的奇迹——评吉米平阶报告文学《幸福的旋律：西藏脱贫交响曲》
广西三江“风雨桥”：五十年撑起侗乡文学脊梁
近日，三江侗族自治县举办《风雨桥》创刊50周年暨第十一届桂湘黔三省(区)文学与地域研讨会，来自北京、广西、湖南、贵州等地的文艺评论家、作家及学者代表齐聚侗乡，共同回顾这份县级文学刊物半个世纪的坚守与荣光。
“内蒙古文学重点作品创作工程”新书发布
现场发布了包含长篇小说《金驹》《石吼》《乌兰哈达咏叹调》、短篇小说集《河流遗失的船》、散文集《当海青飞掠大地》、诗集《大地的词根》六部优秀作品在内的丛书。
“为人性而歌，为人类命运与共而歌”
在《康巴》出版发行的时候，我就有这个想法了。《康巴》写的是多民族多元文化的交融，为外界更深入了解康巴地区开启了一扇窗。
石舒清：在故乡和历史中寻找契合点
你这个话题让我想起两个人，我都没见过面，但都是我不能忘记的人，一个就是你说到的何锐，一个是林建法，两位先生都已作古，我很愿意加入到纪念他们的队伍里。
姚瑶：一个诗人决定为“村BA”立传
这本全景式记录贵州台盘村“村BA”篮球赛事的图书，自去年12月面世以来多次加印。
《“村BA”》是今年“骏马奖”报告文学奖获奖作品，也是贵州侗族诗人、作家姚瑶第一部正式出版的报告文学作品。近日，他接受《中国新闻》报记者专访，分享自己为何以诗意的笔触为“村BA”立传，又如何以“在场者”的身份寻找隐藏在乡村深处的光芒。
“写作是在泥里水里摸爬滚打，有水深，也有火热”
最初构思这部作品的时候，我其实并不太清楚它会是什么样的，只是朦朦胧胧觉得要写一部体量比较大的长篇。
马金莲：“写作是在泥里水里摸爬滚打，有水深，也有火热”
论肖勤的文学创作：真诚而长期在场的乡村叙事者
回望肖勤的创作历程，其早期作品以展示生存之痛为核心，重点书写大转型时代个体的挣扎与不安；近年的创作则转向在物质难题相对缓解后，对高速发展社会中复杂人性的审视与打捞，并愈发关注个体的内心困境。
阿来：在行走中学习，在大地上成长
我想，这就是文学赋予人的力量：一个人一辈子亲近文学，带着文学的眼光、文学的情怀行走大地、阅读世界、思考人生，生命自然会保持鲜活。
多声部的“合唱”与不断生成的“共同体”——新疆文学创作一瞥
在中国当代文学版图中，新疆始终是一片特殊的文化空间。它既是地理意义上的边疆，也是文学叙事中反复出现的远方；它既关乎民族传统、草原文明，也映照着现代化建设和城市新生。
文学是构筑中华民族共有精神家园的重要载体，它为维系人们的情感而生，为凝聚人们的精神共鸣而存在。一个民族、一个国家，如果没有共同的情感依托和精神传承，就难以凝聚起强大力量。
以民族文学铸牢中华民族共同体意识
本文将围绕习近平总书记关于民族工作和文艺工作的重要讲话精神，从理论到实践、从历史到现实等多个角度阐明民族文学对于铸牢中华民族共同体意识的重要作用。
侗族山歌：响彻黔山的千年恋曲
千年来，侗族人的血脉里流淌着一种比溪流更清澈、比米酒更醇厚的声音——那是侗族山歌，侗家世代相传的文化密码。
“普者黑”是彝语，翻译成汉语意思是“盛满鱼虾的池塘”，而其引申的意义则是滇南大地上一片神奇的鱼米之乡。
我们在营盘子看到了一些退耕禁牧的梯田，生长着柔软的青草，身后是绵绵的祁连山，甚是雄壮。抬眼望去，一座裕固族村庄就在不远处。
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年--专题--中国作家网
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在京隆重举行习近平发表重要讲话并检阅受阅部队
习近平：在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的讲话
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会
《作家文摘》纪念抗战胜利80周年诗歌大展
“山河迹忆——手稿里的抗战中国”展览在京开展
笔醒山河——中国作家网纪念抗战胜利80周年特别策划
出版界推出一批纪念抗战胜利80周年优秀主题图书
重访抗战地标：触摸山河镌刻下的民族记忆
铭记·追寻，北京抗战遗迹地图
80年前的今天，日本投降了！
在硝烟弥漫的抗日战场上诞生的抗战文学，是进步的文学、战斗的文学、抗争的文学。抗日战争的伟大胜利激励了中华儿女，为后世留下了宝贵的精神财富，成为中国文学取之不尽用之不竭的源泉。几代中国作家创作了大量以抗战为时代背景的优秀作品，铭记历史，礼赞人民，讴歌英雄，以文学强化了国家记忆，形塑了民族性格。
向着新的伟大胜利，前进！
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会在京隆重举行习近平发表重要讲话
坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进
铭记历史缅怀先烈珍爱和平开创未来
中国作协召开党组扩大会议传达学习习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的重要讲话
“推出更多时代经典，接受人民的检阅”——纪念大会在文学艺术界引发热烈反响（之一）
让伟大抗战精神在新时代焕发新的光彩——纪念大会在文学艺术界引发热烈反响（之二）
永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会，正一步步向我们走来。
在民族复兴征程上夺取新的伟大胜利
1931—1945，14年浴血奋战，14年艰苦卓绝，四万万人不屈抗争，取得了彪炳中华民族史册和人类和平史册的伟大胜利。1945—2025，山河巨变，正道沧桑。一个繁荣富强的新中国巍然屹立在世界东方，中国人民从未像今天这样幸福安康、意气风发。
弘扬伟大抗战精神，总书记这样身体力行
历史是严肃的，也是神圣的。客观真实地反映历史、记述历史，既是我们的责任，也是应有的担当。
深入开展中国人民抗日战争研究必须坚持正确历史观
“深入开展中国人民抗日战争研究，必须坚持正确历史观、加强规划和力量整合、加强史料收集和整理、加强舆论宣传工作，让历史说话，用史实发言”。
讲好抗战故事把伟大抗战精神一代代传下去
纪念全民族抗战爆发88周年仪式暨《为了民族解放与世界和平》主题展览开幕式在京举行
《为了民族解放与世界和平》主题展览共分8个部分，总面积12200平方米，展出照片1525张、文物3237件。
以伟大抗战精神赓续和平正义薪火
“天地英雄气，千秋尚凛然。每一位英烈都是一座丰碑，他们的爱国情怀、民族气节、英雄气概，都是激励我们今天勇毅前行的不竭精神动力。”
组织起来是抗日战争胜利的力量之源
中国共产党是全民族抗战的中流砥柱
中国人民抗日战争是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这一伟大胜利，是全民族抗战的胜利，是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利。
抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利
80年前，中国人民经过14年不屈不挠的浴血奋战，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利。
历史转折处的那“一夜之间”
“清风徐来，吹散了午后的暑气，刮得玉米叶子唰唰作响，夕阳照耀在地平线上，缕缕炊烟四起，衬托满天彩云。眼前一幅多么美好的大自然风光！”如果没有战争，在人们的记忆里，这将是一个宁静的夏天。
不过很快，这虚幻的平静就被彻底打破了。
抗战时期，中国共产党人以高度的文化自信，担当文化抗战的领导责任，高举文化统一战线旗帜，创造“中华民族的新文化”。
“相信将来一定有新中国的出现”
写于14年抗战期间的家书，跨越烽火硝烟和时光磨洗，保存至今，殊为不易。
“覆巢之下，焉有完卵？”以上红色家书，是抗战时期民族危亡之际，全民族抗战大潮中一个个具体而微的缩影。
“我们没有一刻不在准备作一个健全的战士”；“省下一文钱，对抗战都是有用的”；“那些为国奋斗的青年都是你最可爱的孩子”……
来路曾以热血浇灌，复兴只在勠力同心
近年来，随着抗战家书逐渐受到重视，宏大叙事之外的个人抗战史得以呈现。通过一封封家书，我们得以走近先辈们经历过的风云与他们的心灵世界。
今日重读这些家书，是对血泪的铭记，更是对信仰的传承……
在“最后的堡垒”里写下“第一封家书”
“倭寇未灭誓不生还”：家书里的抗战记忆
“诀别家人，告白家国”
那些信纸已经枯黄，字里行间却依然有血在涌，有泪灼烫。纸短情长处，山河尤可闻。
假如今天“你”还在，看到的一切是否如当初期待？多年以后，那些未寄出的牵挂，正由一代代后人接续书写。
山河无恙，如你所愿。
赵一曼致子书：跨越时空的爱与传承
“胜利的日子就快来了”
一封封抗战家书背后，是一段段血泪交织的故事，它承载着崇高信仰、英雄气概、壮气丹心，凝聚着一个时代的集体记忆。中国人民抗日战争纪念馆将推出的主题展览中，专门设置了抗战家书视听空间。展览首次把左权、赵一曼等英烈的家书，转化为可以沉浸式体验的内容，让观众能够更加真切地感受一封封家书中的壮气丹心。
“战士自有战士的爱情”
“何日相聚，念念、念念。”
我们在家书博物馆所征集的家书中，发现抗战家书格外耀眼：民族危亡时刻，中国军人、学生、华侨等各阶层民众同仇敌忾，空前团结，家国情怀，催人奋进，每读一遍都泪流满面。此后不论是举办展览，还是编写图书，重读这些沉甸甸的家书，都仿佛回到那山河破碎的岁月，恨不得辞别亲人，整装上马，浴血疆场……
“今日之画报即明日之画史。”“你看，当年挂霓虹灯的钉子还在呢。”时年86岁的舒宗侨，指着上海大厦的外墙说。
想演烈士，最终自己成为了烈士
钱毅是一名抗日战士。1941年，他的父亲地下党员、剧作家阿英身份暴露，在上海滩陷入险境。
“最神秘的案卷”：郑振铎《记复社》的人和事
抗战时期的上海，复社在白色恐怖情况下，先后出版了《西行漫记》《鲁迅全集》等……
一所高校以教育薪火续写报国华章
一所所在战火中坚持办学的中国大学，是伟大抗战精神的重要孕育者、践行者与传承者。
《四世同堂》的时间线是抗战全程，小说虽然是虚构的，但具体的描写，连一株花草都是真实的。老舍身在重庆，心在北平。
八十年前报纸上的“胜利日”
9月3日，《解放日报》《新华日报》《大公报》等，大篇幅地报道了抗日战争胜利的好消息。
丰子恺在抗战中：谦谦君子的“金刚怒目”
众多呈现在观众眼前的作品中，丰子恺抗战题材漫画的集中亮相……
抗日战火中新兴木刻在上海肇始
抗战中，新兴木刻被誉为“革命的号角”和“时代的战鼓”，成了堪比枪炮的武器……
图书馆学家杜定友的“文化抗战”
为唤醒民智、振奋抗战精神，杜定友还创新设立巡回书库，改造旧戏台为“民众阅览室"……
陈嘉庚1940年考察抗战中的中国大学
陈嘉庚（1874—1961）是著名爱国华侨领袖，被毛泽东誉为“华侨旗帜，民族光辉”。
她们是母亲、是妻子、是女儿，她们以柔弱之躯肩负起保家卫国的重任，用勇气和智慧谱写了一曲曲感天动地的英雄赞歌。
无声的鼓角——烽烟中的澳门文化脊梁
原本宁静的澳门半岛，瞬间成为流亡者的“避难所”。难民，如同被飓风驱散的落叶……
烽火岁月红色印记——抗战文学书籍设计掠影
民族危亡之际发出的呐喊，不仅融入抗战文学作品的字里行间，也深刻烙印在这些著作的书衣上。
广场上民众欢呼雀跃，情绪高亢，气氛热烈。军乐队凯歌高奏，礼炮齐鸣。随后全体肃立，为在抗日战争中牺牲的中国将士默哀……
不止西南联大，一位作家对十所抗战内迁大学的追寻
这是一场持续8年的行走，和十条穿越硝烟的迁徙之路。2017年春，四川作家聂作平……
烽火连天的抗战岁月里，这支仅10余人的队伍，以戏剧为武器，把舞台当战场，跋山涉水，出生入死，在枪林弹雨的前沿阵地……
救亡歌咏队与知识青年的革命之路
演剧队抵达武汉后，冼星海亲自参与组建了大量歌咏队，吸引了一大批心怀理想的知识青年。
高洪波：麦新与《大刀进行曲》
麦新，是我童年记忆中印象特别深刻的名字。他是牺牲在我的故乡科尔沁草原的著名烈士……
八十年前，当日本投降的消息传遍中国大地，不同境遇的学人以各自方式铭刻下这一历史性时刻。
胡瑛和徐智甫，不仅同为“第一任”，还在同日一起壮烈牺牲。他们在平北的土地上洒下热血，谱写出抗日的诗篇。
香港大营救：生的火焰永不熄灭
在这个被称为“黑色圣诞节”的日子里，港督正式宣布向日军投降，香港落入日本侵略军手中。
古元之女古安村：抗战精神与民族记忆
1932年完成小学学业后，古元考入广东省立第一中学广雅中学就读。在校期间，他师从……
桂林文化城：在民族危难之际筑起精神堡垒
作为抗日战争时期一个特殊的文化现象，桂林文化城在中国现代文化史上占有重要地位。
从未远去的“平原枪声”
合上《平原枪声》最后一页，初听现实中肖张镇这个地名，心头不禁一震：莫不是小说中的肖家镇？
抗战摄影师吴印咸：时代长河中的光影记录
1938年的汉口街头，荷兰导演尤里斯·伊文思把自己的摄影机交给了一个中国人。
烽火铁笔妙墨丹心——舒同抗战翰墨创作
中国书法家协会的主要创立者舒同是20世纪的大书法家，同时也是具有传奇色彩的革命军人。
打开历史尘封，抗战题材文学明珠重见天日
师陀小说《争斗》八十余载后首现。慕津锋表示，“我遇到《争斗》手稿实属偶然……”
当正常的舞台演出被战争打断，戏剧从某种程度上就已经超越内容本身，成为民族解放战争的一部分。
《团结就是力量》：比铁还硬，比钢还强！
这张照片之所以宝贵，是因为它记录了《团结就是力量》在北庄村首演时的场景。
“听吧，这是爱国的力量，也是音乐的力量”
80多年前，冼星海和拜卡达莫夫在阿拉木图相识相知，结下了跨越国界的兄弟情谊。
烽火弦歌越秦岭：抗战时期的西北联大
在抗战烽火中，西北联大与西南联大南北呼应，共同擎起“文化抗战”的大旗……
侵华战争时，日军盯上了故宫里的大铜缸
经历了岁月的洗礼之后，这些水缸作为故宫文化的组成部分，向人们诉说着它们见证的历史变迁。
抗战版画运动是中国抗战美术史，同时也是中国新兴版画史上最辉煌的篇章。
抗战时期，这四位京剧大师不与敌寇合作，不为敌人所利用，且以编演剧目借古喻今，展现了艺术家的高尚情操和民族气节。
中国民权保障同盟在宋庆龄的领导下，做了大量细致、切实有效的工作，营救了被逮捕的共产党员、民主人士……
《国际协报》在东北抗战史上应占一席之地，萧红萧军的文学创作于此紧密相关……
无形的音乐，它们本身就是能够封存历史的文物，而这荡气回肠、誓不屈服的抗战史诗——将永远在乐符中流淌。
这段高亢辽阔的旋律，是《黄河大合唱》第七乐章《保卫黄河》中的一段。
《游击队歌》：“每一寸土地都是我们自己的”
“我们都是神枪手，每一颗子弹消灭一个敌人。我们都是飞行军，哪怕那山高水又深……”
百万字的巨著以恢宏的叙事与地道的“京味”书写，几乎复原了老北平的民俗画卷……
在这文化蒙尘的至暗时刻，严独鹤、周瘦鹃、陆澹安、朱大可等一众文人合力办了一所“大经中学”……
在中国共产党历史展览馆的展柜中，静静地放着一把琴身已斑驳的小提琴。它的主人名叫聂守信，也是聂耳。
《毕业歌》：一首唱响全国的青春战歌
面前摊开的纸上，歌词在灯下泛着微光：“同学们！同学们！快拿出力量，担负起天下的兴亡！”
小兵张嘎和小英雄雨来诞生在北京
方继孝从收藏的手稿真迹中进行梳理、研究，最终证实“嘎子”“雨来”的落生之谜。
《放下你的鞭子》：“流动的抗战火炬”
1939年，为抗战筹款的徐悲鸿，遇到了来此地演出的新中国剧团。
若是以上海的公园作为线索，也会浮现出一段屈辱与抗争交织、伤害与坚韧并存的抗战史。
在国家危亡、民生凋敝的黑暗年代，邹韬奋高举爱国主义旗帜，创办六刊一报……
白求恩身处太行山两年，曾十分渴望能去一趟北京。然而，直到他牺牲，这一愿望都未能实现。
不朽的战歌——歌曲《在太行山上》背后的故事
1937年12月26日，冼星海在汉口火车站送自己的学生阮章竞投笔从戎……
“坚定、虚心、公正、负责、刻苦、耐劳、服务精神、同志爱”的生活书店精神依然历久弥新，永远激励后人不懈奋斗、勇毅前行。
郭根：穿行在文学与新闻之间的“抗战作家”
这一“抗战”写作，长达15年，贯穿着他的整个青年时代，又照亮了他跌宕、曲折的一生。
华北联大：一边战斗，一边学习
1939年7月，来自延安的师生行进三千里，东进至晋察冀抗日根据地，创建了华北联合大学。
书阁相望——文澜阁《四库全书》抗日西迁记
书有四大“厄”：水、火、兵、虫，其中尤以“兵厄”为害最大，《四库全书》深受其害。
从文人到战士：郁达夫的笔尖抗战
一介书生，以笔为戈，最终血染南洋，他用生命书写了中国文人的铮铮铁骨。
现代作家的青岛印象与抗战记忆
青岛是中共地下党组织和左联小组的重要据点，也是大批现代作家的寓居之地。
寻回敦煌——抗战期间中国学人拍摄海外敦煌遗珍往事
历尽艰辛换来的照片，却在日寇铁蹄下命运跌宕……
《烽火》是《呐喊》的另一个名字
在中国现代文学馆“山河迹忆——手稿里的抗战中国”展览的序厅中，有一本杂志被特别呈现，它的名字叫《烽火》。在深红色的山河背景之上，点点星光如烽烟般跃动，象征着民族危亡之际仍不熄灭的抗争之火。这一视觉意象与《烽火》的名字彼此呼应……
这是一脚踩出油的好地，是泥土中生长的战歌
一份泛黄的1947年怀正文化社版《差半车麦秸》静静陈列。这部由姚雪垠创作的薄薄小册子，穿越八十载烽火岁月，成为抗战文学的一座丰碑。我们触摸到的不仅是一个农民的成长史诗，更是一部抗战文学如何深扎民族土壤、唤醒民众力量的壮阔诗篇。
一份日记，如同显微镜下的“抗战长城”
1939年，作家战地访问团北上前线途中，尽管危险重重，又紧张又劳累，王礼锡仍然想尽办法详细记录下访问团的活动和他自己的生活，或许他未曾想过这些文字会穿越战火，历经风风雨雨八十余载，成为一把打开抗战历史的特殊密钥。
1940年元旦，岩洞里的松花糖
中国现代文学馆珍藏的杨晦抗战日记（1937-1940），以私人化的书写为抗战时期的桂林文化生态留下了珍贵注脚。其中1940年元旦前后的两篇日记，以“乘车票价”“空袭警报”“友人交往”等日常碎片，拼贴出大后方知识分子在战火中的生存图景。
亲亲热热一声“娘”，让她永远珍藏
大家都感动于戎冠秀的讲述，许许多多的战斗英雄把戎冠秀簇拥起来。“边区子弟兵战斗英雄”邓仕均听出戎冠秀就是当年在反“扫荡”中救过自己的大娘。当时，戎冠秀让战士踩着自己的双肩藏入山上的暗洞中。当时匆匆一别，两个人都没有问对方姓名，再次相逢，邓仕均当面向戎冠秀致谢。
在那场事关中华民族生死存亡的战争中，为了保家卫国，华北平原涌现出许许多多的小英雄，而这之中，“小英雄雨来”是最为人们所熟知的英雄之一，而我们喜爱的这个“雨来”却是作者管桦将众多现实中的抗日小英雄“捏合”创作而成，一经问世便受到全国读者的热捧，直到现在。
以文学的力量，再现门西抗战史诗
《山西抗日根据地红色文化经典文献大系》面世
颂扬与铭记，河北以文学之名致敬抗战胜利80周年
《绿色的火焰》：抗战时期中国知识分子的群像
40余部精品佳作弘扬伟大抗战精神
抒写百折不挠英勇抗战，唱响守望和平人民之歌
如何理解“抗战大后方文学”？这堂公开课告诉你答案
目睹小学同学被日军子弹穿过胸膛，专访94岁《上海抗日战争史》主编余子道
香港举办展览纪念粤港人民共同抗战历史
香港各界举办多场专题论坛纪念抗战胜利80周年
中国艺术研究院学术研讨会发言摘编
纪念抗战胜利80周年文学作品分享活动在石家庄举办
人民出版社推出一批纪念抗战胜利80周年优秀主题图书
弘扬伟大抗战精神凝聚民族复兴力量
《中华辞赋》推出纪念抗战胜利80周年特刊
一批重点图书多角度展现抗战历史
“抗日战争专题研究”系列图书已出版逾2000万字
莫言执笔改编歌剧《红高粱》：时机已至
走进国家图书馆——​听抗战文献发言
携手并肩共迎胜利和平颂歌光耀千秋
《中国作家》“中国的一日”（2025）征稿活动启动
“中流砥柱全国美术作品展”开展
《上海抗日战争史》上海书展首发
“这一天值得亿万中国人永远铭记”
各地纪念日本无条件投降80周年
留存烽火记忆，为英雄之城立传
抗战主题图书《铭记》出版发行
再访鲁艺，那些嘹亮的抗战歌曲从这里唱响
中外读者讲述“我心中的抗战文学经典”
《山河为证》，不啻微芒，造炬成阳
国图完成抗战文献整理出版成果60种2714册
铁军浩气铸英魂抗战精神永相传
《中国抗战》出版，表述抗战的多维图景与时代回响
“抗战书屋”在八路军一二九师纪念馆揭幕
“追寻红色记忆弘扬抗战精神”主题采风活动举行
北京市“伟大抗战精神”百姓宣讲团举行首场报告会
立足人民主题，讲好三秦大地上的抗战故事
纪念抗战胜利八十周年名家名作展在港举办
在文学文物中重温永不褪色的抗战精神
以青春表达演绎微光刺破长夜的不屈
再现郑振铎抗战期间抢救珍本古籍
30年追寻，她用一部纪录片重走父亲浙西抗战路
“书写抗战精神”网络文学优秀作品联展正式启动
“传统文化艺术作品中的抗战”座谈会在京举行
联合开展抗战文物保护展示主题活动季
《暗斗：一个书生的文化抗战》展现郑振铎往事
山东省网络作家“书写抗战精神”主题采风活动举办
珍贵旧书展现抗战记忆爱国情怀
山东作协举办“抗日烽火在胶东”活动
“寻找抗联路上的诗篇”辽宁诗歌周文学名家走进本溪
“山河见证——我们的抗战记忆”全媒体宣传行动启动
“烽火艺魂”抗战文艺典藏展在京开幕
三晋烽火凝笔端抗战精神永相传
三部东北抗联主题图书在吉林长春发布
“纪念抗战胜利80周年连环画典藏”出版
“笔柄千秋唤救亡”主题展开展
纪录电影《山河为证》正式宣布定档
陕西文学界举办纪念抗战胜利80周年系列活动
深情谱写永不褪色的燕赵抗战壮歌
抗战胜利80周年纪念活动十项安排公布！
台湾作家蓝博洲：要让年轻人知道台湾抗日的真实历史
从伟大胜利中汲取前行智慧和力量
第十四届中国电影史年会聚焦“银幕上的抗战”
全国知名网络作家“书写抗战精神”主题采风活动侧记
国话八部反法西斯题材和红色题材剧目将陆续上演
全民抗战史诗剧《我们的河山》在沪举办发布会
《山东抗日战争史》：伟大抗战精神的具象化
华北抗战档案首次集中展示千余档案再现“胜利烽火”
让世界听见延安的声音——国际友人林迈可的抗战之路
正义的一环：西班牙国际纵队中的中国志愿者
西方学术界关于九一八事变与二战起源的最新论证
世界反法西斯同盟的形成过程、运行机制及其当代回响
纪念抗战胜利80周年电影节在吉尔吉斯斯坦举行
纪念世界反法西斯战争胜利80周年图书文献展在联合国总部举行
纪念抗战胜利80周年研讨会在土耳其伊斯坦布尔举行
英国现代诗人眼中的中国抗战叙事
《到中国去》：展现国际友人投身中国抗战
纪录片《伟大的胜利——苏联摄影师镜头里的中国抗战》播出
流动圣雄：《甘地自传》与战时中国
从学术视野探讨外国人支援中国抗战壮举
西方亲历者视域下的中国共产党与全民族抗战
古巴隆重举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会
法国医生贝熙业用自行车辟出驼峰航线
圣文森特·德保罗号：一艘商船的命运与波谲云诡的时局
海外华文文学中抗战题材创作的历史演进与叙事转型
钢铁与玫瑰：苏联卫国战争文学叙事的双重维度
文艺作品中的二战故事：那些最触动他们的二战文学
第十一届红场图书节纪念二战结束八十周年
苏联卫国战争时期的报刊与苏联战时文学
西方人士视角下的中共敌后游击战
纪念苏联人民1941-1945年伟大卫国战争胜利80周年
俄罗斯作家联盟公布最受欢迎的二战书目
陈蕴瑜：“成仁取义为我夙愿”
佟麟阁·誓死报国血肉之躯筑长城
彭雪枫·跨马征战场下马笔如椽
张自忠·将军拔刀起誓死卫山河
刘老庄八十二烈士·忠勇无畏血战到底
东北抗联八位女战士·八女投江壮怀激烈
“八百壮士”·铁骨铮铮热血敬山河
蔡炳炎：尺素寄家国淞沪浩气存
唐淮源：誓与中条山共存亡的抗日英烈
白乙化：投笔从戎战死杀敌场的抗日英雄
董毓华：投笔从戎、身先士卒的抗联将领
陈翰章：铁骨铸英魂的“书生战将”
李家钰：“不灭倭寇誓不还”的川军将领
茅丽瑛：她的影响，与“女”字无关，
坚持文化抗战唤起民族意识——许地山在香港
郭沫若：四万万人齐蹈厉同心同德一戎衣
舒群的“人民性”及其经验表达
乡土烽火：沙汀笔下的“抗战大后方”
管桦——书写英雄激发全民抗战
曹禺抗战戏剧的时代性、宣传性和艺术性
孙犁《荷花淀》是如何写出的？
震天撼地的英雄史诗：穆青笔下的东北抗战
山城回响：曹禺与战时重庆的文学共鸣
爱与和平——丰子恺的抗战漫画艺术
孙犁抗战叙事中的“家”与家国情怀
抗战、湘省新政与沈从文“重写湘西”的发生
徐光耀：“纪念战争中没有低头的人”
老舍《猫城记》：抗战给文化照了“爱克斯光”
张恨水家国情怀渊源及其抗战文学创作
孙犁“荷花淀”与晋察冀抗战文学经验
周立波：“走到这历史动乱的最中心去”
丁玲与西北战地服务团的文艺实践
茅盾《锻炼》：大后方的工业抗战
郭沫若抗战时期历史剧的情感动能
巴金《火》：全民抗战浴火新生
斋堂烽火昭忠勇平西血泪映山河
碧血长江流不尽——上海兵在新四军
《拂晓报》的“游击办报”实践
这座乡间木桥，和叶挺将军有何关系？
日本投降后，他代表中国参加东京审判
中央苏区的第一份对日战争宣言
在我们的江面上，日寇曾炸毁了我们的船
冀中军民筑起“地下长城”
独山深河桥抗战遗址：抗日战争的重要历史见证
走向战场：敌后根据地的抗战动员
救治八百抗战将士胡同被捕狱中捐躯
卢沟桥畔战歌响挺剑而起是今朝
血筑长城——古北口打响北平抗日第一枪
“地火在地下运行，奔突……”
“起来，不愿做奴隶的人们！”
“花篮的花儿香，听我来唱一唱……”
新中国成立后的“红色经典”
新时期抗战题材小说的新探索——
近年来，抗战题材文学创作再谱新篇！
新世纪抗战文艺研究著作出版纵览
抗日战争与中华民族的融合进程
抗战文学的社会价值及其历史意义
面对空前的民族灾难，全国各族人民奋起反抗，为民族解放的神圣抗战贡献力量。作家们的笔墨既记录生活的苦难，也书写人民的觉醒。
从“抗战文学”到“延安文艺”
流动与重造：抗战文艺与作家的经验重构
“关于现在的历史”——少数民族作家笔下的抗战叙事
延安戏剧中的抗战书写（1935-1949）
东北抗战文学经典重读与抗联精神传承
中国儿童文学始终同社会现实休戚与共，始终以敏锐触角感知时代。在特殊的历史语境下，抗战儿童文学的出现，拓宽了中国儿童文学的思想容量与表现疆域。它不仅是中国儿童文学的重要一脉，更是世界反法西斯战争儿童文学版图中不可或缺的组成部分。
抗战题材美术作品中的人性之光
抗战音乐：为民族留下永恒的文化记忆
抗战胜利日：新闻史视角下的记忆建构
1945年8月10日，重庆。一个路过黄家垭口菜市场的女学生在日记里记下一则东北人“道德绑架式”的劝酒场面。然而，无论是劝酒的东北人、被灌酒的路人，还是她自己，都没有认为这一行为有什么不妥，反倒是为之泪流满面。
那一天的重庆充满“白日放歌须纵酒”的氛围，杜甫的这句诗也出现在各大报纸关于“日本投降”的号外和社论中。商店里的鞭炮卖光了，街上弥漫着经久不散的硫黄味，餐馆连续几天免费开放。报社门口等待新一期号外的民众，把大门都捶出了裂缝……山城市民自发走上街头彻夜狂欢，迎接抗战来之不易的胜利，“今日不饮，更待何时”。
“书写抗战精神”网络文学优秀作品联展
中国作家协会网络文学中心举办“书写抗战精神”网络文学优秀作品联展。19家重点网络文学网站参展，六十余部抗战题材网络小说向广大读者免费开放，欢迎广大读者阅读。>>
“书写抗战精神”网络文学优秀作品联展介绍
《重生：湘江战役失散红军记忆》
本周之星|童生熠：晚华（2026年第34期）--新作品--中国作家网
祁桐熠，笔名童生熠，31岁起尝试投身记录和书写。我是平常快乐、偶尔烦恼、心情自在的小说人，一名尚在文学小巷子里摸索前路的新手，还没有在任何媒体或相关平台发表原创作品。我喜欢咖啡和美食，酒和点心，泥土和小猫胡子，喜欢有史以来最安详美好的这一时代。
沂乡进入暮秋，温度骤降，所有飘摇的黄叶都被裹挟进大风，每时每刻撞击着牛三糁馆的玻璃门。玻璃上张贴的红字已缺失了部分偏旁，只余下一个“参”字，暮秋也是落露时节，玻璃上仍有“米”字的影。来的都是老客，没有额外维护装潢的必要。
夜晚十点，牛朝华起了。沂乡的糁馆，差不多都在这一时刻醒来。这种只在清晨售卖四小时的肉汤，需耗费店家整夜的专注。熬糁师傅的作息，和别人的日常并不合拍。二十来年的子夜，每当朝华走进后厨，她的爸爸都坐在凸面老电视跟前，听着午夜新闻打盹儿。
朝华来到一楼的店面，环视，回到二楼，身上只穿了粉红色的秋衣裤，这是前天她妈妈寄过来的，颜色像草莓牛奶，瞅着没糁水那么惨淡而咸。一般等她忙碌完自个儿的事，时间差不多就到了十一点，朝华擦拭了店面柜台收银机，接着开始洗涮汤锅。
她昨日——也就是今早八点，已经洗过了汤锅。店面临街的橱窗后，那口很旧的汤锅传自她爸爸，光是抬动它就分外吃力，墙边还靠着五口不锈钢大锅，售卖期间续汤就靠它们。每早打烊，朝华就站在锅后，看着街上车流轰鸣，慢慢地舀干锅中老汤。
滚烫的水将汤锅冲了个遍，朝华甩掉锅笤帚的水，汤锅残留的热水将趁着余温蒸发殆尽。朝华开始配料，糁的味道很是独特，料变了口味就变，常来的客一口就能尝出。
朝华爸在朝华出生前就入了行，自打朝华出生，就闻着这咸香椒辣的味儿长大，她不喝奶了，就开始喝糁。牛三说：“俺闺女的血都是胡椒味的！”
朝华妈嫌弃地啧啧：“恁个没文化的老粗，讲话好疹人，哪个会这么说闺女喔!”
朝华爸抓抓脑袋:“俺都这样讲话啊，咋。”
朝华妈扯高嗓门，南方女人那高亢而婉转的粗话都像唱歌，反正他也听不懂她骂了些什么话。朝华不作声，把小手指伸向糁碗。顿时周围男男女女都尖叫了，糁可是开锅糁，会烫坏小孩手指的。
糁是沂乡的特色，春夏秋冬都是喝糁的好季节。春有冷晨和倒寒，喝口咸辣的正好暖身；夏有潮热和反胃，喝口咸辣的正好发汗开胃；秋天是干燥萧条，喝口有油的润润身子贴秋膘；冬天最是舒服，沂乡的冬季漫长又单调，端糁的时候浓夜正稠，回家了一家老小一起喝，正好那太阳升起，身上和血里就一同暖洋洋。沂乡人的血，确实是胡椒味的。
但此时是子夜，距离那有脾气且有毅力的时辰，尚且还有大半夜的跋涉。如今朝华独自经营糁馆，没有帮手，没有堂食，半夜上工是这行的习惯，即使是她爸爸，也说不清楚糁馆行业的规矩从何而来。人人都这么做，他们也就这么做了。
今年朝华三十四岁，店门边挂了块木牌，漆白底写红字，写着“三十五年老店”。朝华继承了老店的招牌，也继承了老店里一只特殊的瓷碗。
朝华妈说：“唯独这金鱼是我画的。”
可见，这碗是因为被画坏了才成了妈的嫁妆。
就是这只碗带来的这段缘分。对，就是这只被画坏了，所以被外公塞进妈包里的残次品。在九十年代那个结婚还得租车的日子，朝华爸娶了洋气漂亮的南方姑娘，来宾头一次在婚宴吃上蘸水豌豆芽和鲜笋咸肉。婚礼那天，厂子弟欢聚一堂，庆祝这一场普通的喜事，有姑娘把牛老三留大波浪弹吉他的照片交给了新娘，牛老三摸摸板寸头，那都是以前的事了，俺啊，俺是天生大波浪。
朝华妈轻瞥一眼递送照片的姑娘，皱眉抿嘴，似是心下了然，不再说什么了。
他们留下了照片，现如今的朝华爸，和留披肩大波浪发型时的气质截然不同。某天，沂乡的街头忽然到处都是下岗职工，他们吃不饱，心里只装着余生的饭，也就不再热衷吹拉弹唱。艺术断了代，中间却隔着一碗务必滚烫的糁。牛老三脸色如常地卖了吉他，正值壮年，他有一身本领，也是一个迷茫的凌晨四点，他在路边望着亮灯的糁馆，走了进去。妈笑着听完，哼起一首变调的诗歌，细细地洗净了那只瓷碗。
朝华妈则是另一种艺术家。她是更安静、风格更简洁的作家。糁馆挂了两块黑板，一块写价格，一块写诗词。写价格的板子几乎不动，写诗词的板子几乎天天动。朝华妈的黑板字很工整，总有人惊艳。
我待朝食，亦待晚华，寒夜劈潮夏，披星带露笑啁喳。
但朝华妈从来不发表作品，她的作品都用铅笔写在作业本上，叠了一本又一本，她对哪句满意，就把哪句誊写在诗板上。可是住在厨房又不曾发表作品的作家是何种作家？她这种故作清高实在惹人发笑，人们在诗板跟前驻足，露出丰富的表情。
会弹琴又咋了，会写诗又咋了？还不是天天刮牛腻子抹油头！
在店门前玩的朝华站直溜了，她听不懂话里的意思，但她知道好听的话里不带这种刺耳的呼噜笑声。她脱口而出：“喝我家的，吃我家的，你兜里几个子儿啊，沉得你脸皮都扒不住了！”
童言响彻天扉，在忽然不再鼎沸的人声里，高锅旁的朝华爸扬一扬手，滚热的糁淋散鸡蛋片儿，男人的嗓音像老鼠啃地皮，天真地说：“嘿嘿，俺闺女就是聪明，随她妈，说话好听！哎，她说啥了，给我学学来？”
那年朝华才两岁，从此一糁开锅万汤失味，不出半个月，她追在全街的熊孩子屁股后面骂，龟孙子今儿个落姑奶奶我手里了吧，别跑。小妮子一颠一颠地就摔倒了，让妈抱起来搂怀里安抚，她嘴里还嘟囔着。人们头一次看见还不会数数就会骂人的两岁小孩，一碗糁，她喝了三十多年，自小就是这种直爽脾气。糁馆来的人杂，三教九流汇一汤，糁就是硬骨头打底的多种香料炖肉汤。
直爽者的短处，常见于不懂变通。朝华一家人维持着这种特殊的时差，牛油像粉刷的腻子天天落灶台，一擦一洗，便是三十五年。
午夜十二点，料进了糁锅。
起初，老汤还带着暮秋的冷气，尚未动工的汤头呈现灰白色。火光撩舌，朝华将秤盘内的香料逐次放入，调料渗出颜色和味，一寸再一寸地染褐了汤头，仿佛朝华撒下的不是香料，而是固体颜料，它们是来自大地的色块，即使被饮入了人体，也终将返回大地。香料就是为此存在的。
水蒸气蹿向人脸，一波波翻滚的水泡浓稠沉重，将杂质和泡沫推向锅沿。朝华瞅准即将溢锅的时机，上手把一条大擀面棍，“咣”，架在了锅沿。汤被砸老实了，乖乖扒拉在锅口，不再流落。
朝华不像爸爸那样擅长控火，学厨几日后，朝华爸对于女儿控制锅况的方式表示：还是大学生聪明。
结束了最早的下料，她终于有空喘息，瞅着汤，记忆回到了九年前。朝华爸要求朝华只能在夜晚熬糁。夜不观色。糁的汤在熬糁师傅眼里的颜色，永远失真，朝华只能记住汤失真后的颜色，再靠香气辅助，判断汤底火候。
差不多这时，朝华要尝第一口糁，来判断香料的味道有没有借助骨与肉的熬煮而融合，成功的糁尝不出过多具体的香料味儿，越早入汤的料越早被熬走本味。在视觉失真的夜世界，厨师依靠其它感官代偿。
朝华从小就戴着近视镜，在“00年代”的学校，她这样的学生并不多，被称为四眼。进入“10年代”后，四眼开始井喷，这个称呼却消失了。师傅见色下料碟，从不照顾大汤的感受。朝华爸说她是遗传了妈妈，是个读书的料。现在是“20年代”，大街上随处可见读书的料，朝华作为最早的料，却早早退出了水泥丛林，守着小门头度日。
朝华抓起手机，荧幕上浅金色郁金香的花丛托举着数字，02:20。十五分钟后，朝华撇净了汤面浮沫，伸展发僵的腰和脖子，将出够了笨劲的整条右胳膊敲打一番。她必然要想出更省力的方法，她可是大学生。
糁刚刚步入成熟期，一道由轻变重的行车声来到门前，驻停，短暂的安静后，货车师傅带上车门，朝华去迎他，两人一起搬运今日的货物。
“今天要的鸡蛋不多啊，昨天还有剩？”
“是。”她捡拾了大半筐鸡蛋，抬到后厨水龙头下冲洗，再把牛肉放在菜板旁，她没有停歇，走向她的老锅。
师傅也返回货车一趟，等再回来，保温杯正揣在他臂弯里。朝华知道他其实更喜欢用碗喝，货车师傅常常整日无休，出品难以便携的餐馆对他们来说，有极致吸引力。
他靠在橱窗问朝华：“今天的糁如何？”
“问几遍都一样，味道还淡着。”朝华用舀子拨弄开汤面少许细泡浮沫。
“那不赖，这份体验可不是人人都有。”
“哪天天亮来，我给你升级一碗。”
“这还能以旧换新啊？”
“你不喝，总得让嫂子喝口吧，嫁给你不就是等着过好日子的么。”朝华递了一碗去。
他迫不及待地大口灌下热汤，还未成糁的糁，和堆满香料的肉汤没两样。肉和脂肪的味道更突出，若是忽略尚且涩口的香料味，这口汤倒显得踏实了。他喝下两三口，才跟着笑。
“她咋不喝呢，每个周六都来，能随时喝糁，就是最好的日子。”
“这好日子我一出生就过上了。”
朝华着手处理牛肉，撕去筋膜，摘掉坠在表面的血块，五指按压感受肉筋在何处，接着便将整块牛肉下锅预煮。货车师傅将剩糁倒进保温杯，忙不迭地出门，赶着去下一家。门前响起货车启动再驶远的声音。糁馆重新陷入万籁俱寂，糁面，浓厚的泡鼓得大大的，像皮球，它缓慢破碎，晶莹厚重的光泽和低沉声响也像胶皮。朝华叹着气，关了前厅的大灯，点上灶台旁的小灯，重新回到孤独喷香的夜。
朝华儿时长在白天。上午9点朝华爸准备休息，10点已经沉沉地睡着了，朝华妈在中午时醒来，照顾放学午休的女儿，六岁的朝华总会偷偷溜进她爸房里，捏牛老三的鼻子，迷糊的牛老三用赶蚊子的架势扑扇手，朝华咯咯笑着跑开。八岁之后朝华就不这么做了，她嫌她爸鼻子都是油，但她爸适应了被小蚊子吵醒，一到十二点就爬起来，从门后露头看看客厅的妻女，再无声地缩回头，剩下妻女偷偷地笑。
那时朝华上了三年学，能读出来诗板的字了，午休是全家最安静的时刻，朝华妈就趁这时候写诗词，填戏曲，读小说。朝华在日记里写，我妈妈喜欢自己写唐诗，那天老师给她批改说，应是“读”唐诗。朝华以为所有的诗词都是唐诗宋词。
她妈妈写了许多许多，有些很好读，朝华一下子就背会了。她写进日记里：这就是我妈妈写的诗。老师又给她留了批注：你妈妈真棒。
朝华把日记批注交给妈妈看：“妈，你喜欢写诗，怎么不当诗人呢？”
“哟……那……那可不是说当就能当的……”朝华妈妈惊讶地睁大眼，她搬一搬座下的小板凳，换了个朝向坐，不对着朝华。
“妈妈你将来一定是作家！”
朝华妈的侧脸严肃，书写的笔停了。朝华还在缠着她：“妈妈妈妈，诗板该换一首诗了。”
她淡淡应声，听不出深意。她们到店铺取下诗板，朝华妈写了一句朝华读不顺的诗。朝华瞪着眼反复地看着诗板和菜单黑板，妈妈的字非常漂亮，妈妈的诗词也非常棒，每次她看见妈妈安静地书写，她便遗忘室外的车水马龙，遗忘混乱繁杂的校园。朝华决定，她也要写，她不知道她妈妈为何不敢成为作家，但她敢，她将代替妈妈当一个作家，她发誓，她必将继承母亲的理想。
朝华也开始写，她把日记和作文写得很多，老师又在本子上留言了，说她表达得很好。她越写越多，越写越好，越写越流畅。后来，她上四年级了，新来的老师给她打个勾，要她自己买作文本。
年轻人的记忆不讲道理，常常只记不该记的事。朝华早已记不得之前那位老师的面容。四年级之后的新老师，她倒是牢牢记着。那是田老师。有一天，田老师在课间来到教室，领走了一个学生。从办公室偷听回来的学生们窃窃私语，说田老师找那谁谁是要参加作文比赛的。
朝华不请自来地进了办公室，带着千字大作毛遂自荐。作文要求是写500字，她能写两倍。田老师收下她的作文，说还没叫到你，你回教室。
朝华等到放学，等到第二天，等到这场比赛出了结果，也没等到田老师叫她。但朝华等到了新一期的考试卷下发，她作文得了0分，田老师说，一看题目就知道你跑题了。朝华问，您有没有看内容啊？田老师挥手说，不用看。
朝华妈又写了块新的黑板挂在前厅：
“花了了，菜了了，苦等春来，未行先了了。”
端糁的人们排着队，都要扫一眼那黑板，用沂乡话怪模怪样地念着，有人感叹有人大笑。也来端糁的田老师，路过那块黑板，不叹不笑地看一眼，毫无反应地提起保温桶走了。朝华长久地注视着田老师的背影。她郑重地抱着她0分的作文，在晨读的时候，站上讲台朗读。那么多同学，有人呆滞有人起哄，田老师斜眼瞅她，暂时不语。
朝华喊道：“我跑题了吗？和题目不符了吗？”
“没有！”小屁孩哪管那些，跟着喊，笑。田老师变了脸色。
“我们要一辈子写同样的作文吗？”
“很好。”朝华眯起眼，“你们最讨厌命题作文！可如果是开放题目，你们还是期待着有一个固定的题目！荒唐吧？”
所有学生在呆了一秒钟后，不整齐地说：“是……”
“不觉得可笑吗！命题作文要看题目，非命题作文也要看题目！谁规定我们这一生都得写同一种题目，谁规定我们必须走在同一条路上！敢不听话，这个世界就有一百种方法提醒你曾经犯错！教室里有黑板，但黑板不能出现在教室以外，荒唐吗？”
被送去参加作文比赛的那个学生忽然哭了，真是委屈惨烈。一群学生，包括朝华都困惑地：“啊？”
朝华连忙说：“你闭嘴吧！你别讹我啊！”
小朋友哭得更狠了，朝华被田老师赶下了讲台，至今她也不知道那小孩在哭什么。
朝华再没参加过作文比赛。中学作文比赛，高中生作文比赛，大学生全国作文比赛。关于比赛的通知在班群里传了五分钟就被刷屏了。没有题目，没有主题，不限字数和题材。
朝华不想参加。她熬夜打字，挑选文档。她丢掉从大学语文课堂带回的比赛须知和信封。文学不为奖项，艺术不为等级，汤是为填饱肚子，但糁是为了口味享受。它们不一样。
她又想起糁了，这种食物一旦离开沂乡就不再有人知道。她又想起她的家乡，那里的人们像这锅糁，少有人离开那里，你要想离开，你就得舍弃沂乡的脾气，舍弃自己身上不一样的特质。
花了了，菜了了，苦等春来，未行先了了。幼也了，老也了，年头岁尾无不同，弗如等春到。
朝华睡不着，她爬下寝室的床，开电脑。
她的妈妈不敢行动，谨小慎微连话都说不好，朝华不一样。有时候回忆起大学，她完全记不起自己做了什么，她闷头写作，写了删删了写，拖延了整个学期。她摇一摇头，妄图摆脱回忆当年，但没那么容易，记忆深深浅浅，总陷在最狼狈的泥坑，它们胶皮球似地胀发，破碎的过程慢且深沉。记忆回到完稿拖延的起因，她的手机和笔记本被没收，课间，她去辅导员的办公室领取。
“哎，这，这写的都是什么啊？什么意思？你要做什么？”
人类的离奇可见一斑，人类耗尽一生精准把控火候，就像上一秒要求学生参加作文比赛，下一秒又问你这是要做什么啊。因此种意外认知而受到冲击的朝华迟疑了三秒钟，她半张嘴，视线在全办公室间兜转。辅导员的面部肌肉处于诡异的紧绷，另有几名朝华不熟悉的老师，正用瞳孔偏转25度的目光，来回越过她的脸庞，这些人的唇角深陷于两团丑陋的黑金鱼状阴影，但空气里浮动着不规律的、仿佛被水蒸气扭曲的噪音。
这间年岁已老的办公室回荡着稀碎的吐信，这正是一种居住在水泥丛林的蛇，长期盘踞在使它安逸的人头上。
于是朝华半张的嘴，无声地长吁。
朝华回到寝室，她闷不作声，被翻动的笔记本哗啦啦地急促吼叫，她放缓了投稿的计划，先去文学书库借了本近年的小说集，由知名出版社出版，收录有二十位当代作者的代表作，有女性的，男性的，年老的，年少的，可任凭她翻到哪一页，都觉得这厚达六百六十页的书，都是同一部小说。它们有一样的面孔，一样的对话，一样的起承转结，连主角开启人生新阶段的方式都一样，失恋，失学，失业，和——
失去亲人。她轻轻念道。
朝华翻开笔记本，翻到大纲那页，她的女主角失去了父母，变成了一个楚楚可怜、强忍泪水的女强人。
未合书，先闭眼。
她从未以客观的视角观察过文学，文学大概都是如此，她的风格也和这六百六十页一致。水泥丛林只有一种蛇可以长居，而她变不成这种蛇。电脑等着她发送邮件，直等得打呵欠，可她在出神地想，会不会她的妈妈也是如此。
上学的城市没有咸辣的汤，朝华喝的是食堂的打卤面汤、粉兑奶茶。甜腻的湿气拖垮了年轻人的朝气，那日，她没能不假思索地向辅导员道出她的理想，也没能不假思索地投送邮件。她根本不适合这种真正自由、充满个性的写作，她还不如接受作文比赛。
子时已至。朝华做了个热闹的梦。她住在水泥丛林的一个小小的洞，洞外是丛林，她从洞里，期待地欣赏着丛林。林中走来了许许多多人，洞里排起拥挤的队伍，有的人捧着饭碗，望眼欲穿地守着热锅，有的人背手在诗板下打转转，他们是为了不同的目的而来，却获得了相同的满足。这人来人往的温馨的人间，鼓舞着朝华向前迈步。她艰难地跨向了洞外。人群还在涌来。她回望那洞口，排队的群体竟变成了蛇，豆芽似的弯弯脑袋从不同的衣领探出。
洞里洞外全是这蛇群。朝华跑向高高的汤锅，那锅在不知何时变得非常大，她向汤锅里张望一眼，光滑的汤面反映着她的脸，原来她是一颗小小的胡椒。
这一次，朝华听懂了空气中隐形的吐信。你必须融入这口锅，贡献你，而看不见你。
她醒来，枕头和被褥一片汗。她趴在阳台窗边注视宿舍楼外的野地，人间的湖面无光，正如同吞噬一切的深锅。她又抬头望天空，曙明在山峰的脸边逐渐显色，那才是她该去的地方，更高，更远。
二十多年来，牛老三头一回在不过年的日子歇业，他执拗地要求开车送朝华去一家杂志社。杂志社在八百多公里外的遥海，朝华同样执拗地选了它，在她读中学的时候，这家杂志社出的书在全班传阅，它说它欢迎所有人投稿。朝华手中捧着四毫米厚的打印纸，走进了大厦。杂志社的接待人员问她有没有投稿。
她举一举稿子，说，我今天就是来投稿的。
我是说邮箱投稿，你挑好编辑直接给他发邮件就行，没必要跑一趟的呀。
我想找位编辑看看稿子。
她又看见了黑金鱼，也听见了扭曲的空气传来吐信的气息。或许那蛇终有一天会追上黑金鱼。此刻编辑坐在茶几对面，翻开了打印纸。
扭曲的空气忽而恢复正形。
朝华忙问：“哪里不行？”
“主题选择不恰当，角色性格不突出。您还有其它稿子吗？”
这已经是朝华最完整的稿子了。她继续问：“您有没有修改的建议？”
“您可以留下联系方式吗？我稍后联系您。”
朝华就笑了：“行，行，我们加个好友。”
等聊完了，朝华起身穿越大厦的办公室。她先去了洗手间。她重新回到陌生的走廊，便四处张望，想看看楼层指示牌。她看见了许多的办公室，小小的洞口里还划分了数个格子间。原来，一段文字，若想成为文学，需要有这么多部门协力合作，兀自微小的格子间就像糁里的香料，时刻存在着，又时刻隐身。朝华沿原路返回，路过刚才的办公室，她踮脚眺望，她的稿子仍然在茶几上放着，被空无一人的沙发座包围。
她刚转身，眼泪便潸然。她脚步生硬地走到电梯间，忽然又折返，一言不发地冲进办公室，取走了茶几之上的打印纸。扭曲的空气疯狂挤兑着她，那道吐信近在耳边。杂志社的这条走廊，她走完了仅有的四次。电梯的洞口吞了吐了，朝华冲回大街，她最后望一眼高高的大厦，这座装扮着碧蓝玻璃的水泥洞，她幸而脱身，如来时同样一无所有。
朝华爸还在大厦的街对面等着，他憨笑着问，怎么样啊？
她觉得不能空着手回老家，就在旁边的蜜王冰堡买了杯柠檬水给爸爸，爸启动车子，回家路上一直说这饮料酸酸甜甜的真好喝，还香香的，就是喝了光想尿尿。
一杯末了，他一边开车一边瞅着杯中剩的柠檬。
“这和醋哪个酸？”
朝华解释起柠檬是怎样怎样的水果，没有糖的柠檬酸得让人掉眼泪。说着她就揉揉眼，上手扒拉开副驾驶遮阳板的镜子照照，她的眼睛又红又肿。
朝华爸思索着，憋着脸问道：“这个能代替醋加进糁里么。”
父女俩哈哈大笑，没有人会将这种异想天开的笑话当回事。
那夜又到子时，楼下传来热闹的嬉笑。朝华跑下楼，她爸妈正把柠檬锤烂榨出最后的汁水，加进刚开锅的糁里。
朝华妈笑着招呼她：“我说你爸让我白天买个柠檬回来是干嘛呢。”
“让你买个柠檬你就真只买了一个啊，这个泡水可好喝了。”
“是你说的，买‘个’柠檬，是你说的。”
朝华尝了口柠檬糁，柠檬固然是够酸，却比陈醋少了霸道的香气。她说，有的水果就是酸的，只有够香才有资格伪装成甜果。她是低着声说的，不知道是想说给谁听。
她把香醋加进碗，热糁兑入碗，空气欢快地喷薄着她熟悉的味道。这糁又热又烫，锅边也又热又烫，她一撒手，加长款的大锅勺咚地磕进锅，柔柔地飘摇在糁水上。那深如锅的黑湖，那水泥丛林中的蛇的吐信，瞬间又离远了她。
子夜十二点。香料规规矩矩地待在厚塑料袋里，这里就是它的格子间。朝华爸开始撒提香的料，它们一颗颗的，奋不顾身地投入锅中。朝华撑着手在一旁看，心中闪过水泥色汤底下笨拙的黑金鱼。既然朝华是在馆子和市场里长大的，如果她有才华，那东西也早就随书焚成烟土而作罢了吧。
大学毕业后，朝华就留在了糁馆，到如今已过了十二年。她的时间在走，却又和停住了差不多，少年时代的天真和残忍像是凌晨2点至3点之间的某一分钟，她狠狠啜饮几口，便匆忙灌进了保温杯，这是奔跑在水泥丛林里最后的忙里偷闲。她受够了水泥的喧嚣和虚伪，一头埋进了黑夜，在寂寥中体会时差半日的剩余人生。她手中的糁不分彼此地滋养所有人，无聊的人，傲慢的人，失望的人，幸而朝华做了熬糁的师傅，她稍远地离开了这些人，站在黑夜里，凝望他们所谓的白天。
现在是凌晨3点，出生的人们正在出生，离去的人们等待望见最后的殡白。糁变成了他们熟悉的褐灰。朝华准备将熟牛肉切片。狗在兴奋地吠叫，它知道它的主人在不久后将抱着银色的保温桶去糁馆，端回滚烫的水泥，将全家浇注。
每天开业前，朝华都写一遍菜单。
冬天的牛肥肉，很容易就结成乳白。后来朝华爸老花眼了，每夜戴着老花镜熬糁，热气吹着镜片，他天天抱怨。朝华妈得了白内障，也不再写诗了，叫她去医院她总不去。老店的黑板叠放，只写了菜单。
社会物价在某一天忽然结束了十八年的增长，这块黑板的数字也已三年没再改过，但老秤被换成了电子秤，精准到克数，顾客能看清自己这一碗里的牛肉绝对够数。
饭馆的粉笔字不好写，粉笔油腻腻的。朝华把菜单黑板挂上，对着剩下的那块黑板发呆。
毕业后她在糁馆干活的第三年，那时是接近7点的早晨，糁馆卖到了最后一桶，她瞅着门槛踏进了一个有些眼熟的人。
黑白参半的头发，嘴角一颗标志性的瘤子，金丝眼镜褪色成了银丝眼镜，这么个眼熟的中年人就站在门口盯着诗板，此种场景朝华绝对是见过的。朝华妈反应更快。
“哟，田老师。”朝华妈拉一把朝华，“这是你小学的老师，你还记得不？”
朝华恍然：“是我的语文老师啊。”
朝华挤着笑：“老师好。”
朝华妈继续说：“田老师好久不见咯，今天来得晚啊。”
“退休啦，能睡懒觉了。”田老师继续读诗板。
朝华妈问：“怎么样啊，这首诗。”
“俺也不记得了。”
朝华抬头瞅了瞅妈妈，接着又低头切肉。
田老师却说：“饭馆油腻，粉笔受潮结块，写起来不好看。我端5块钱的。”
田老师笑着，朝华还是第一次见田老师笑。
朝华爸放了一片肉，盛了一碗，田老师的脸色就拉了下来。几个大人没再说什么，朝华和爸妈目送客人走远。
朝华爸小声骂：“多吃我这么多牛肉还给我闺女穿小鞋，买5块钱的就喝5块钱的吧，多了没有！”
老婆和闺女就笑了起来，朝华爸瞄着闺女，也跟着笑。等忙完了，朝华坐在店门口晒太阳，手机自动播放一篇小说。从小学到如今，田老师的视线从来就没变过，这么多年来，看向的都是那粉笔的结块。
朝华又笑了，有一块隐形的石头，在她身旁悬浮了许多年，每每趁她不注意就会撞伤她，而如今，这块石头终于被她成功抓到，握碎了。
那之后朝华做起事来更加得心应手，各味香料的挑选和识别信手捏来，熬煮手法更加精进，沉重的木柄老菜刀也再也难不倒她，她灵巧地借着铁和木的重力，切出的牛肉大片、完整、厚薄均匀。有肥有瘦，有味又易咬。沂乡的夏天越来越热，朝华执意更换了冰箱，她挑了台容量大、不结霜、不耗电也静音的。牛肉不论肥瘦都冰得均匀，不缩水也不结霜，切薄了搁在案板，香喷喷，谁看了都流口水。
快三十年的老店名声越传越远，汤桶每年都换一个再加一个，朝华网购了十几种醋，全冲了糁尝个遍，最后选出一款做新的香醋汁基底。和写作的失权不同，身在糁馆的朝华简直是个天才。
朝华毕业后的第四年，糁馆的生意太好，排队的人和路边停的车把这条街堵成了老城一景，街头的流动摊位聚集成小小的市场，朝华搬了几个隔离带立柱，在门口围起三层排队区域，又请烙馍、炸油条和烙煎饼的摊优先在店门旁支桌。对，就在这儿干，城管来了报我的名，我是牛朝华。
商贩们瞅着街对面的城管的车，忧心干了两天，发现还真没人管，这才大了胆子。城管也得喝我家的糁。朝华大笑着，把诗板重新抬了出来，她哒哒哒地写。
“诗雨不白汤，亟待恋霜华。”
现如今，这块诗板的粉笔字，承应了田老师的话，结了块，油腻，不好看。诗板已经一年没有更新了。朝华今天就要擦掉它。粉笔字结下了用抹布也难擦的油膜，她从没想过竟然会这样，原来任何年轻的肆意都不会毫无痕迹。
和青春无比的朝华不同，朝华的妈妈已经不再写作，她每天都对着天空发呆，那只金边瓷碗也常被她遗忘在水池里。
朝华三十二岁那年，朝华妈看着手机的讯息，神情陷入长久的木讷。
朝华，陪妈回瓷南吧？
瓷南是妈妈的老家，此前朝华没去过，只见过几面的娘家亲戚都在那儿。朝华妈抹泪收拾出两个行李箱，那时是冬天，即将进入腊月。她们买了火车票，先离开沂乡，再转京沪高铁，一刻不歇地赶往瓷南。
妈妈的侧脸仍然处于木讷，眼眶一圈粉红。窗外的景色逐渐变得深绿，水色漫天，窗外过路的皆是青砖白瓦的马头墙。
妈妈说：“你外公不行了。”
朝华喔一声，知道了。
她妈妈和老家的亲戚没那么亲，妈妈几乎不讲以前的事，也不讲外公。
老家的人们说要尽快操办出殡，朝华和妈妈算来客，不插手，她们又打了个夜车，开进了外公的老宅。
这是个三进的农家院子，现在属于棚户区，他们家早就不种地了，从外公开始都从事瓷业，原来的那块地建了瓷窑，每早拉货送到城里的小铺卖。朝华的外公姓水，只有三个女儿，朝华妈排行老三。朝华妈和前来的姐妹们互相寒暄，三个人操持着三种口音。朝华的大姨在城里做买卖，是南方普通话的口音，为人沉稳，能说会道，她的二姨长住乡下，会画会写有手艺，甜言蜜语，嗓音动听，唯独朝华妈妈，喝久了热爽的糁汤，个性随沂乡人，说着熟练的儿化音，铿锵有力，直言不讳。
两个姨妈都说，你还和以前一样呀，个性很强呀，就属你被爸爸惯坏了呀。
朝华妈就皱着眉轻笑。人真的有意思，妈妈在北方像个南方人，在南方又像个北方人，中国的地域区别天差地别，在她身上却仿佛不明显，只是任谁见了都要想，她到底属于何方。
瓷南的风俗是夜里出殡，一家人要在几小时里忙完。外婆说老头真不让人省心，二姨妈说哪有的事呀，他等到了三妹来见他最后一面，正好趁三妹在家就出殡了，明天不耽搁三妹休息啊，这老头子可太省心啦。
朝华看一看院里，裁孝帽的乡亲们埋头苦干，大姨夫掂着一顶白幡子，那种白色即使在夜里也十分显眼。无光也无影的白。
朝华随妈妈进了后院的卧室，黄纸、纸钱在墙根堆了三四排。这时辰她们倒是不困的，朝华妈靠在窗边，打量屋墙外和院墙的中间，朝华也望了望，那块地儿造了个逼仄的景，有树有水缸，在潮湿的冬天，缸上的青苔冷冷地哈着气。
“妈，睡不？搁咱家都睡不了”。
“不睡了，睡不着，明天咱去酒店睡。”
朝华妈看那水缸看了好久好久，这处院墙高高的，什么声音都传不出去。妈突然出了门，说咱去书房。
朝华没见过南方的书房，不，她根本没见过正经的书房。书房在东侧房，窗外也有一水缸。院里做工的人的谈话声，能顺着这处墙飞进屋来。
她们站着听了一会儿，朝华听不懂，妈听着听着却笑了。妈打开了书房的灯，墙边就没有谈话声了。这间书房用的是现代的装潢，只是有不少宣纸和毛笔字画，猪肝色博物架上放了一排红泥色的碗。
“这是碗胚，你外公都是先自己画一遍，觉得满意了再去瓷窑做成品。”
朝华还是只说：“喔。”
“当年他也没想到，要不了二十年，大家都用着工厂造的一模一样的碗了。”
朝华妈拿起一个只上了点儿彩墨的泥碗，细细地端详。朝华在书房四处漫步，查看自己从没见过的工具和书籍。墙上有3张合影，一张大家族合影，一张小家族十年前的合影，朝华妈也在，那年她自己回了瓷南。还有一张很老的合影，相片上的人几乎看不清面目，年轻的妈妈笑着依偎着外婆，站在边缘。
屋外响起铜锣声，激得朝华一惊。她回头问妈妈：“我们要出去吗？”
鼓也就位了，朝华判断那声音在大门口。妈妈拿着碗走到了书桌边。
当然少不了唢呐。
妈妈向陶瓷的调色盘里倒了几种颜料，她的手指在笔架上挨个儿弹了一遍毛笔。书桌的灯真亮，妈妈的头发映着煞白煞白的光。
屋外的锣鼓已喧天，半头白发的妈哼唱起采茶戏小曲儿。
“遛茶姊妹上茶山，画了白云摘水叶，呦咿啊，咿呦咿——”
手腕颤抖着描着碗胚，青影上叠着小小的一尾鱼儿，它游在碗底，却似轻盈地跃在时空中，黑墨逐渐得变淡，柔美而纤细的尾鳍灵巧地伸张。妈抬着胳膊却翘着手，薄而冷的窗回荡着二姨骤然放响的哭声，碗胚被逐渐不稳的戏腔烘烤，哼戏人拾来面相笔轻轻一点，鱼儿蹬着悲惨的红眼球，一夜不落地袭向了朝华的梦。
翘头棺材安入土，朝华哭了。她跟眼前这个被掩埋的老人并不熟。她回到酒店也在哭，哭累了点个外卖，从智能机器人肚子里接东西时也在哭，她共了莫名的情，对无机物说谢谢，人工智障机器人哪有空关心她，一脸傻笑地倒车了，她关上门继续哭。她拿出手机，把文档软件里那个所谓的严肃文学稿子调出来读，读一句，哭一声。诗板的存在足有三十二年，她的妈妈却从来不问她写了什么。
在瓷南待了三日后，她们返回沂乡，回家已到晚上，她们进门时吵醒了朝华爸。
朝华妈拍拍他：“你再去睡会儿。”
“我们路上吃了盒饭。朝华也去睡。待会儿你自己起，我们等着喝糁。”
前几日，朝华睡得日夜不分，身体总沉甸甸，还好她三天就成功调整了作息，朝华妈恢复得慢，连续一周都没在夜里出现。送货的师傅忍不住了，问：“今儿老板娘又不在啊。”
店里只有父女在忙活，朝华爸给他一碗糁汤。朝华处理牛肉的筋膜，两个男人的对话就飘进了耳朵里。
“老丈人去世了，叔没回去吗？”
朝华爸的影子挥挥手。
“她妈妈和她家关系不好，当年她妈是被赶出来的。”
“小孩两岁的时候回去过一次，回去时挺高兴的，结果什么也没变，那厂子给她二姨了。”
“老头子就没想过给她，老大老二一个给厂一个给店，她是多余的。”
他们喝过又谈过，货车灯在店门晃了晃就远去了。水三鱼这才慢悠悠下楼，她取来那只金边瓷碗，打个鸡蛋，自己去盛了碗热腾腾的灰糁。踏上楼后，空中传来婉转的采茶小调子。
凌晨三点四十，朝华爸望望楼梯，朝华说：“我去叫我妈。”
“不急。”他揣着手，忽然问，“你姥爷……走的时候什么样子。”
“什么样子？喔，”朝华没法形容那突然嘎口气的场景，描述太详细了感觉像吓唬她爸，“没什么。”
“你两个姨，”他仰高声调，“没说什么？”
朝华皱眉，摇头。
朝华爸的眼皮耸了耸：“你姥……也没说什么？”
朝华不切牛肉了，直接问：“你想说什么别磨叽。”
朝华爸收回视线，不自然地绷紧了嘴角。
“你妈呢，也……没说什么？”
距离开业仅剩一刻钟，朝华爸却拉开一把椅子歇着了。混沌的光色下，玻璃门窗透出冰蓝色的水光，冬日的寒气凝结其上，影影绰绰的人等在店门口，光滑的玻璃挂不住水珠，它们漫无目的地奔流，汇聚一堂。朝华看着街上模糊的人影，过路的人各走各的，从这块玻璃穿至隔壁的玻璃。朝华爸扶着柜台起身，他也在看店门玻璃，朝华在俯瞰世间的人影，他在看玻璃门上的红字。
“咱家就你一个闺女，我不用考虑把店传给谁。”
朝华把三斤牛肉片倒在案板上：“咱家没有家族产业，你是第一代。”
朝华爸一笑，额头的皱纹切了三道：“你奶奶是乡下人，自己进城来的。”
“我妈为什么到了沂乡？”
“她说她走到火车站，那天就剩一趟车了，进山东的。”
后来，他就不说话了。她只想走远。门口站的第一个人提着保温桶，朝华爸回到锅边，朝华正想去打开店门，她爸突然又说。
“诗板呢？你去取。”
朝华只好先延迟开店，她匆忙跑去储藏室拿诗板，上面还是那几行粉笔字。她把诗板挂在菜单旁边，退几步看看，不满意地甩甩手。真是个别扭的位置，它此前明明，已经在这儿挂了二十余年了。
“挂着。”年近花甲的男人看看诗板，再看看菜单，他平和地笑。
后来的一段时间，朝华爸经常上街，熬糁的活儿都在夜里，于是他缩减了白天的睡眠。朝华熬煮的糁和她爸的出品根本没区别，她又聪明，又敏感，又细心，挑选的香料便宜质量好，她爱卫生，将店铺收拾得井井有条。人人都以为她要挑起糁馆的大梁，她也以为，人生还是要这样一夜一夜过的。
四点了，店门外都是人，她放下大锅勺，回后厨去叫她爸。
“爸，四点了，开张。”
她爸坐在老电视跟前闭目，不搭腔。
他还是没做出任何反应，朝华又向他走了几步。
人们说，牛老三得的是遗传病，他爸爸就是在六十岁那年死于心脏病。老爷子是工人，没给牛家留下过产业，死前一年费了老劲把三儿送进了厂，年头一转全家都下岗了，牛三就去学了熬糁的手艺。
人们顺嘴就问朝华：“你得继续熬糁吧？”
朝华和妈妈忙碌到傍晚才回到家，她爸的手机放在案板，消息栏显示了一条火车票退款信息。未乘车，自动退款。她爸爸定了一张去瓷南的车票，没告诉她们娘俩儿，朝华妈笑笑：“他肯定是觉得我不答应。”
“说什么都白搭了，人都不在了。你爸这人想到什么就去做什么，做了就做到底，我和他过了三十多年，终究是似他不是他。你呢，瞅着是越来越像我了，其实也，似我，不是我。”
沂乡人的出殡不为难活人，这一天是青白的晴天，早上十点钟，朝华她爸平躺着，他平日在这个时间，都如此安详地睡着。牛家也没叫敲锣打鼓的，从殡仪馆返回后，朝华顶了个装满纸灰的泥盆，当着街坊邻居的面儿，稳稳地走上沂乡的老街。
不懂事的小孩跟在后面走，他们的妈慌忙地追，过路的都多多少少停下脚。喝她家糁的城管，也迟疑着该不该去管，现在都新时代了，宣扬移风易俗。朝华走到了街口，这儿最是四通八达，东边向河边，西边向市场，北边向车站，南边向一整片的高楼大厦。怎么望都黑压压的，全是水泥色的洞口，这些留下残影的蛇形的群体，忽然又变成了普普通通的人。
看景的人手里举着长方形的扁扁的片片，仿佛举着张可通行的车票。她爸爸站在糁锅前，一站就是三十二年，他坐火车的次数寥寥可数，更没见过高铁，那条新潮的铁道七年前才通进了沂乡。当他决定走出沂乡时，他想的是，去看看养大了他妻子，又滋养了他聪慧女儿的老家，他不在乎瓷碗底的黑金鱼丑不丑，他只知道它游到了他的人生里。
朝华发出一声哼笑。
她的一声笑像白纸上唯一的句号，街坊一传十十传百，会有人说她伤心傻了，就会有人说她是白眼狼，出殡怎么不哭啊，得哭，哭得越狠越赏心悦目。哭和悲剧并非绑定关系，各有各的好看之处，世间也尽是些可笑的悲剧，朝华看懂了原来这段人生就是烂烂的小说，很像她写的，她的爸爸去世了，和她外公一样，躺着进了他们执掌的锅或炉，突然且轻易。她天生就不是懂得谋篇布局的料儿，人生自然也跌跌撞撞。
除了糁里的牛肉，其它东西烂了，都不怎么讨人喜欢。
四点，暮秋的天色清爽，朝华围好了围裙，围了一身胡椒牛腻子味儿，她要是情感小说的主角该多好，每天和花、音乐为伴，出场时身上是香水味的。她拨弄了一碗碗香料，每碗都加一滴眼泪。丑丑的黑金鱼头顶着晶莹的蛋清蛋黄，糁浇入碗，泥石流般席卷了金石榴，朝华尝着，偷偷掉的眼泪集体回流，扑倒了她的眼眸。
这太苦了，喉咙瞬间起了块淤堵的疙瘩。玻璃上扑满了影，万家来人欢声笑语，油腻发香的热气在玻璃描画着大块的深色图案，所有水珠变成金鱼落入碗底，她向店门伸出手，喉咙几分钟响不出一句正常的话。
水三鱼提了个行李箱，说是去看看外面。她先回了一趟瓷南，给她爸爸上了个坟。她重新画了一只碗，和家里那只很像，不一样的是，碗底的黑金鱼灵巧又漂亮。
水三鱼把那碗摔在了她爸的坟前，接着就离开了瓷南，走了些朝华没听过的南方城市。上次联系朝华，水三鱼已经在省城租了房子，她说坐几站路就到大学城，离文学院的入口最近，你不是很想投稿吗？
朝华想了想，说：“我不考虑了。”现在的她，没有特别想做的事，但省城不错，她平静地回忆上次去省城的经历，这一切都不能再使她失控。
去年，牛三糁馆歇业重装修，朝华缩减了经营的规模，只供外带，一年多了，排队的保温壶根本没见少。凌晨四点二十分，朝华开启了店门，她埋头打糁直到六点，大街上人群熙攘，大家争先恐后地探头问今天还有没有。
朝华打开了扩音器，指挥后来的年轻人排队，说：“今天多的是，8点都能端到，不要急不要挤。”
排队的安心了，现场的来客都是习惯晚起的年轻人，从十几岁到二十几岁不等，朝华注视着那些兴高采烈的年轻脸庞，不觉也微笑了。
挤到窗口前的少年张口道：“姐，我来了。”
他就是送货师傅的儿子，朝华笑：“你管我叫啥？”
“叫姨！我管你爸叫哥，你别把我辈分叫低了。”
扩音器把这段话传了出去，排队的十几口子都在笑。
朝华往碗底打进鸡蛋，多塞了几块牛肉，6元，一并倒进这孩子的壶里。今天的糁卖得特别久，特别多，一直到8点都有，卖馍和炸油条的小摊卖光了今日的备货，每个撤摊的人都来到糁馆门前默默地对朝华点头笑，他们抬头看着三十五年老店的红招牌，挥挥手，开车远去。
他们再也不会回来。
终于，糁馆前没人再排队了，店里还剩了半锅糁，牛肉也还余下一斤左右。朝华忙累了，也饿了，她从碗柜顶上拿来金边瓷碗。朝华看着这只碗，不满的圆满踊跃心头。
不加鸡蛋，抓把牛肉，倒口香醋，第一舀汤盛了七分满，金边下的小石榴在灰色的汤面跳跃。滚烫。她两手端着碗底碗沿，慢慢将糁端上后厨的桌子。花了画面的老电视，在播放早间新闻，是她昨夜已经看过的内容。
将糁饮尽，胡椒的辣十足通气，牛肉唇齿留香，碗底剩了极薄的汤，却不见胡椒或任何香料的影子。社会化人类的一生穿梭在水泥中，看不见劳动的尽头。
高锅内的糁凉了，结层油皮。朝华按比例抓了许多包香料，目光从这转到那，她既舍不得这大汤勺，它最趁手，也舍不得这老汤锅，它最厚道。最后她把几十只碗都包了泡沫，规整地放进快递箱，上门取件将汤勺、汤锅、旧碗都送走了。
最后，她坐在案台旁，擦干净那只金边瓷碗，用布包着放进了背包。这路口走了千八百遍，她却选条没走过的道，先是一步一步走远，后又觉得不够轻盈，她突然变换了姿势，于是人们看见这个古怪的人，一步三蹦地消失在了沂乡。
沂乡牛三糁馆一直维持着特殊的时差：子夜开工，只为清晨那四小时的买卖。一锅汤把这个家庭的生活节律从世俗作息中剥离出来——这既是他们的生存方式，也是他们与社会若即若离的错位。作为这门须彻夜守熬的家传手艺的传承人，朝华在一碗糁里品味着地域文化、家族记忆与个体创伤交织的复杂滋味。
小说分子时、泥色、殡白、晚华四章，以独特时间结构，讲述家族三代人关于手艺、理想与出走的故事，以及朝华和母亲的宿命遭遇。子夜下料是糁店一天劳作的开始，“泥色之褐”“殡白之素”里，传递着生命逝去带来的精神重唤和折变，“晚华”与主人公名字朝华镜像互文，以时间的错位书写人物命运的错位，探究在均质化、功利化的社会规训中，那些“被画坏”的不合规范者如何守护自己的秉性、理想与尊严。
被娘家视为“多余的”母亲水三鱼离家北上，白天卖糁、夜里写诗，成了“住在厨房里又不发表作品的作家”；朝华想“替代妈妈当一个作家”，却在田老师、辅导员、杂志社编辑的三重否定中层层溃败。直到为外公奔丧时，她才明白母亲不是不敢行动，而是把一生的行动都熬进了无人喝彩的汤里。最终母亲离家，朝华也不再固守，关闭糁馆，“一步三蹦”地离开沂乡——母女双双出走，一个奔向理想，一个奔向未知。小说在挽歌与希望的复调中开放式结尾。
小说也存在一些不足，如在意象隐喻和全知议论上，有必要减少作家的直白阐述，给读者留出更多想象空间。正如文本中描述糁“咸而未觉盐分的存在”：好的小说也应“深而未觉作者的存在”。
——谭杰（鲁迅文学院教研部主任）
好的短篇小说，就像打拳一样，最好是简单几招，就足以让人闻风丧胆，胆战心惊。时代发展到今天，个体的生活被切割成一个个碎片，围绕我们身边的，往往是一些小事，甚至是一些乏味无趣的事。短篇因它自身的篇幅所限，关注的就是生活的局部。以局部来表现全部，是短篇的内核。
小说的结尾，其实是理想的选择。朝华完全可以奔赴远方，去发现并创造自我价值。《晚华》却给出了另一种答案。朝华最终放下了向外求证的执念，不再执着于某种虚幻的认可，而是守着这间糁馆，在日复一日熬汤的生活里安顿自身。这不就是我们普通人的生活写照吗？奔赴远方，看似浪漫，却遗弃了生活里最朴素的真，最动人的日常。《晚华》的结局，看似平淡，却不悲凉。在遍地追逐宏大叙事的语境下，如此书写普通人精神褶皱的短篇，尤为珍贵。
——范墩子（西安市文学艺术创作研究室专业作家）
这篇小说落笔于沂乡独有的吃食“糁”，可这一碗热腾腾的糁汤，不只是一味乡土美食。凌晨才出摊售卖的肉汤，需要在漫漫长夜里慢慢熬煮。货车师傅臂弯里挎着保温杯，可朝华心里清楚，他心底更偏爱捧着大碗喝汤。这般细碎微小的生活细节，推着日复一日循环往复的寻常好日子缓缓向前。倘若故事仅仅停留在吃食与往来食客的描摹，那便只是一组条理分明的生活片段，少了精神层面的纵深。
但朝华并没有被一次次的失意击垮。她没有就此一蹶不振，反而慢慢走出属于自己的道路。哪怕前路尚在摸索，她依旧可以和父亲天马行空地闲谈，异想天开地争论柠檬和醋究竟哪一个更适合“糁”。生活的磨难没有磨灭她感知世界的趣味。她开始明白，写作未必需要得到谁的盖章认可，那些流淌在心底的真实感受，本身就是值得记录的珍宝。就像熬汤一样，火候到了，味道自然就出来了，急不得，也勉强不得。
待到父亲也离去，朝华完成小店最后一次圆满营业，仔细收拾好锅碗瓢勺。站在走过千百遍的路口，她毅然选择了一条从未踏足的新路。前路未知，但她终究会拿起笔，在崭新的天地里，写下那个沉甸甸的“糁”字。一碗糁汤，承载故土烟火；一支笔墨，承接父辈流传下来的精神。纵使现实多有磋磨，也要永远保有拿起笔书写生活的勇气。
——刘家芳（中国作家网编辑）
了解童生熠更多作品，请关注其个人空间：
何红梅：当我决定去往一个地方（2026年第33期）
刘雪韬：塔尔玛（2026年第32期）
西厍：花园空荡荡及其他（2026年第31期）
云谷溪流：次子为梁（2026年第30期）
地三仙：识途（2026年第29期）
汤茫茫：虎贼（2026年第28期）
刘海亮：仲夏的另一种打开方式（2026年第27期）
赵婷梅：麻花辫（2026年第25期）
华章：牛背霜年（2026年第26期）
刘凯军：让我们一起穿过花园吧！（2026年第24期）
马有福：脑上松多（2026年第23期）
原莽：中年词典（组诗）（2026年第21期）
卢仁强：打春（2026年第20期）
红精灵：隐形人（2026年第19期）
刘伟宏：羊背上的秋千（2026年第18期）
于蛟：云起百里坡（2026年第17期）
邓福君：归来（2026年第16期）
朱祘：水婆奶奶被风刮来的狗（节选）（2026年第15期）
余述斌：汉口瞭望（组诗）（2026年第14期）
陈琛：中年叙事（组诗）（2026年第13期）
中明：春天的第六感（组诗）（2026年第12期）
欧阳杏蓬：开荒学校的芙蓉（2026年第10期）
刘爱玲：虚构的记忆（2026年第9期）
舒舒：破茧（2026年第8期）
成文贤：鹰一样的孤独（组诗）（2026年第7期）
刘太义：七八个星天外（2026年第6期）
吕岛：冈底斯山的极境（2026年第5期）
零阳：过去和我的现在（组诗）（2026年第4期）
少六：阿蓬江方剂（2026年第3期）
谢羽笛：山河的呼吸（组诗）（2026年第2期）
仙城风花：燕子和猫（2026年第1期）
2026年8月全国文学期刊目录盘点--新作品--中国作家网
2026年8月全国文学期刊目录盘点
《安徽文学》2026年第8期
清晨，或夜晚的某部分（组诗）|马端刚
他会在空地种什么（组诗）|祝发能
我与那些不相识的人（组诗）|陈茂慧
被时光推开的涟漪（组诗）|李道芝
我想成为一棵树(组诗）|张天国
是科技发展的伦理忧虑，还是后现代社会的镜像呈现？|陈振华朱菊香
鸽子·痦子·身子（评论）|彭正生
结构性失衡与叙事伦理的缺位（评论）|曹璇
《北方文学》2026年第8期
老街深巷槐花雨（组诗）王文阁
创意写作一个值得探索的方向：文学疗愈丨梁竞男
《北京文学》2026年第8期
你好，青年医生（报告文学）/李琭璐/4
天柱记（中篇小说）/阿宁/40
在现实和想象之间——《天柱记》略谈（评论）/韩松刚/80
雪花消弭者（中篇小说）/杜梨/82
中年战斗美少女与人生劣化物语——杜梨《雪花消弭者》（评论）/钟天意/110
王计兵近作一组（组诗）/112
一树鸡（纪实文学）/静合/121
在世界的角落里发着光（纪实文学）/阿蔚/133
穿透雪（中篇小说）/陆蔚青/139
会议指南（短篇小说）/徐迅/160
迷糊（短篇小说）/石国平/171
北大三餐（外一篇）/老骥/181
一片云锦裁岁月——我与旗袍的故事/魏丽丽/193
哪里都不是永恒的故乡（组诗）/谢健健/196
与花的距离（组诗）/然后/199
赵全鹏/第广龙/木鱼/徐雪晴/余退/邵婷/十三月/程川/陈有膑/余缘友/南苡/沙显彤/朱光明/敖运涛/阿步/
《边疆文学》2026年第8期
石头为什么会唱歌→孔庆武（满族）
我就像一个汉字（组诗）→芒原
麦收之后（组诗）→杨秀武（苗族）
另一种雾霾（组诗）→非飞马（土家族）
在南高原，时光淌成看不见的水（长诗节选）→普驰达岭（彝族）
见证·庆祝《边疆文学》创刊70周年专栏
《边疆文学》不了情→周祖平（彝族）
锡山笔会与《边疆文学》的老师们→邵春生（彝族）
羊·原野·在伐木人之乡/[法]让·吉奥诺著杜立言译
环境的想象：梭罗、自然写作与美国文化的形成（续）/[美]劳伦斯·布伊尔著方丽译
橘色夹带（短篇小说）/马小磨
划着冰车去黄河（短篇小说）/张秉毅
白桦树上（短篇小说）/王大烨
乌鸦与花豹（小小说二题）/申平
蓝田日暖玉生烟（外一篇）/程琼莲
托起神舟的牧场——东风航天城与草原人民/布仁巴雅尔马宝山
现代的显形与传统的退场——论赵德发长篇小说《大海风》/陈若谷刘飞扬
年轻的松林长满青苔（组诗）/成子
草原，春日浩荡（组诗）/阿尔斯楞
和星星一起发芽（组诗）/小麦
那么多的光从树上掉下来（组诗）/莫寒
《长江文艺》2026年第8期
大象心脏里的雾（小说）|李宏伟
写下的，到底与谁有关|李宏伟
后退何以先锋（评论）|谢有顺
情感关系与肉身的在场（评论）|行超
“无主题”的变奏（评论）|李海音
在一尘不染的光里（11首）|杨键
需要“纵身一跃”|但汉松小白
|新现场新时代文学：如何讲述中国故事
新世纪小说的写作技术与故事性重塑|郭冰茹
想象的支点与无中生有的种子|吴佳燕
只有枫树湾才能等到想等的人/于成大
素人写作的类型及问题/翟晓菲
“巷往”深处的青春答卷/陈丹丹刘子涵
应雪而生——画家李明久/付聪
无归(短篇小说)/亓岛/011
逃亡的棋子(短篇小说)/亓岛/021
于虚实之间(创作谈)/亓岛/030
呼哨(短篇小说)/王静波/034
伤心的纸鸢(短篇小说)/赵焰/043
或有强震将至(短篇小说)/于俊萍/056
门前溪水如故(组诗)/林珊/067
好的诗歌帮助你迎回白己(评论)/彭然/072
望月是一件陡峭的事(组诗)/彭然/074
在陡峭处望月(评论)/林珊/081
时光掠过高原/王红彬/094
在小说里寻找稳固的东西——读麦克劳德《海风中失落的血色馈赠》/孙金燕/108
欧之德：生命中的军旅与文学/曹斌/119
创意写作视角下的期刊小说品鉴（之三十四）
恶意中的父爱——读牛健哲小说《可恶至今》/张敦
三个人的罗生门——读威廉·特雷弗小说《第三者》/黎子
矗立在黄土高原上的十二连城/葛东兴
生活，足以让男人沉默着战栗——读杨凤喜短篇小说集《玄关》有感/张海荣
玉茭地里的爱情（外二首）/老刀客
我的诗很轻（外一首）/张英湘
我的另一个自己（外一首）/银钢
107从柳树塬到墩墩山/毕万智
066我也是那个读流水的人（组诗）/孟松
069辽阔的寂静（组诗）/惠永臣
072草地谎言（组诗）/苏勇
076远去的路（组诗）/雷爱红
122大学生诗苑/树贤赖琦三树李秋禹邵婷文星月林佳琦十三月陈信睿任攀攀陈一明
如意甘肃（“武都春早”采风作品小辑）
129吕敏讷曹军杜富桂王瑞玉张峻綮
《福建文学》2026年第8期
程皎旸擦肩而过的子弹（创作谈）
谢宜兴疾病是一所学校（组诗）
傅翔返乡与栖居——读郑泽鸿的诗集《千载一惠》
《广西文学》2026年第8期
吴真谋/一个钢铁工人的独白（组诗）
陈一默/一个人，是从什么时候开始思念故乡的
梁平/天涯石只是远方的道具（组诗）
黄少能/那些细如尘埃的生命（组诗）
《广州文艺》2026年第8期
迎着风的方向（组诗）｜叶延滨
阿拉善的石头不冷（组诗）｜杨森君
艾德里安娜·里奇诗选｜[美]艾德里安娜·里奇著张慧君译
《湖南文学》2026年第8期
钻戒与哲学（中篇小说）/夏榆
穿越存在的激流（创作谈）/夏榆
以我观物，故物皆着我之色彩（评论）/江飞
21世纪亲子关系的“真相”（评论）/刘诗宇
在蒙特利尔考驾照（散文）/陈双娥
语言的张力与现代的变异/邹建军
楚地传奇中的饮食现象学/张新赞
摇篮：数字时代（组诗）/吴茂盛
语言和它投下的影子（评论）/何平
短歌行/刘定中杨超群李斌张一兵卢旺兴汪小蓉熊烨李定新晏杰芳张波洪佑良张幸福吴兆娥
何亦聪/被窗外的真情刺痛（评论）
红墨/“套牢”的爱情（微篇小说）
王素琴/“吃春”小记（散文）
刘云/大题小做与“向死而生”的黑色幽默——评冰凌讽刺小说《马林苏》（评论）
赵姝梅/以青春赴战场——读孔瑞平纪实文学《没有遗憾的人生》有感（评论）
安雅文/塞北热土上的时代商魂——读报告文学《金红印象》（评论）
张玥/晋剧《穆桂英大战洪州》戏韵品赏（评论）
牛智贤/继往开来话蒲剧（评论）
高晓江/郭泽民：郁郁蒲坛“涧底松”（非虚构）
石泽丰/风自故乡来（外一首）
《胶东文学》2026年第8期
制造生活的新小说（评论）朱琺
下一站，月亮|阿缺栗子keke
小人物的光芒经久不息地燃烧|嘉宾：邵丽主持人：陈仓
全感官赋魅的写作——读倪学礼《金灿灿的峡谷》|杨庆祥
从《边城》的山水叙事看沈从文的田园理想构建|李炆忆
马晓雁《西大滩》的空间迁徙与乡土书写|殷林洋
艾平《天生草原》中的生态与情怀|杨志兰
《夜走灵官峡》的最好归宿/莫伸
白居易的“一枝花”【风从长安来】/陶澂涛
火箭心脏执刃者【大国工匠】/马行
——丙午《美文》藏书票八月号/永辉
【看画】石佛画/贾平凹文/罗宾译/徐琳
《民族文学》汉文版2026年第8期
[佳作点评]一曲雄浑的土地赞歌贺绍俊
博士的“阴谋”梁安早（瑶族）
叫醒稻谷（外一篇）王蕾（黎族）
眸光里闪亮的名字牧风（藏族）
一碗水里的宇宙杨秀武（苗族）
王树理（回族）南周延（朝鲜族）颜英（土家族）赵振王（彝族）牛涛（回族）滕久明（苗族）吉克曲叶（彝族·本刊新人）
车过椿荫（散文）唐琎（壮族）
贵州少数民族作家散文创作考察龙潜（苗族）
创作谈：此间诗，杂然赋“行”之…沈汉炎12
评论：行迹与镜像…林馥娜13
我不愿变成与你同站的一棵树（组诗）…孙昕畅67
喊一声号子，摇啊摇（散文）…郭建立77
果香神仙湾（散文）…张小卡81
春色漫卷万山湖（散文）…李建树83
长路作虹（散文）…高芳菲90
畛河双峙（散文）…刘孝敏93
甘泉五章（散文诗）…张亚静96
春风漫过鹰嘴山（诗歌）…邵富伟99
新安画卷（诗歌）…王天寿100
大河之南，新安如画（诗歌）…王利霞101
铁军血脉贯河洛薪火赓续建新功（报告文学）…刘宏伟102
《牡丹》1980年复刊号为什么是“总第31期”…李勇军108
《牡丹》2026年第7期综评…席晓蕾111
陈丹楸/孔泷霆/玄之/陆加柒/黄曲值/余缘友/周锐涛/禾桢/野子/灰屿
“AI时代，我们需要怎样的文学”短评（三）/北立人黄雅煊张誉馨邓勇吴冕方政皓周逸潇陈俊铮孙正阳袁裕黄来凤
根系潮汕，花开湄南——电影《给阿嬷的情书》观后感/DENISENOKSVETLANA
以笔逐鹿，于烟火处见侠骨——无罪访谈
网文青春榜·6月榜/首都师范大学网络文艺研究中心
纪念诗人昌耀诞辰90周年专辑
·昌耀诞辰90周年座谈会上的发言（5）
燎原、徐敬亚、闫文盛、李生滨、马海轶、刘晓林、郭建强、阿甲、冯晓燕
·昌耀诞辰90周年征文作品选（33）
张光昕、宋长玥、张海龙、马戈、钟宜格、朱应召、燕岭、庄海君、东永学
南山湖一日/马永波（103）
阿妈的掌纹是片高原/昂旺文章（107）
张海梅/伊夫/陈旭明/刚杰·索木东/孙大顺/包明强/花盛/翟振鑫/庄波/多鹏志/王磊（125）
《青年文学》2026年第8期
005我想为你痛哭(短篇小说)/修新羽
022你住哪个房间（散文）/修新羽
026城市感的生成、编织与幽灵化——城市文学的感知谱系/陈润庭
035幸存者（短篇小说）/杨映川
042照见（短篇小说）/邝立新
051断流（中篇小说）/王选
071我听见的声音(短篇小说)/于则于
078我们如何告别(短篇小说)/李路平
090侠女（短篇小说）/夏帆
104黑桃皇后（短篇小说）/张玲玲
115文学大于性别（问答）/张玲玲顾拜妮
141打破壁垒，归于文学——杀虫队队员访谈录（对谈）/翟羽佳杀虫队队员
145《十日终焉》读编精评/九黎等
147十日终焉：游戏现实主义新网文经典（评论）/周志强
159书写传统媒体转型阵痛的力作/沈伟东
《人民文学》2026年第8期
梦探［长篇小说］·吕铮/004
四个放映员和一个观众［短篇小说］·石舒清/123
甜水海［短篇小说］·丰杰/134
新兵船［短篇小说］·刘远松/146
等晚霞的女人·阿微木依萝/204
工地十二时辰·陆支传/217
“永远向美好的未来前进”/224
星空下的骡子【外一篇】□范晓波
智能AI与笨拙手搓□周晓枫|小练习曲|
紫禁城的技术幻梦【上】□汪君艳|有癖工巧|
《山东文学》2026年第8期
100从暗面出发：一份关于青年写作的观察笔记/马兵
103写作：一次与生活面对面的自我确认和精神探询/顾广梅
155短诗/任攀攀李新峰王业贵曾小霞辛殳苏桓稼石兵牧北毕四海游海时培建彭浣尘
李蔷薇→几乎没有诗意（随笔）
李蔷薇→许多弱小在一起（诗歌）
王辰龙→在沉默的循环中，重拾判断与抉择——丰一畛小说近作读后（评论）
[西班牙]何塞·玛丽亚·梅里诺赵彦→AI没有增强我们的创作力而是让我们自信地在“剽窃”
麦芒→赠给一条称为瀑布河的溪流(外二首）
王旭峰→黔境墨象：谌宏微的水墨画艺术
李远彭忠海刘卓曾润→“生生美学”的艺术逻辑及其当代实践——以徐恒“黔山秀水”系列作品对山水画理论补充与创新为例
《山西文学》2026年第8期
晃动的不只是树（评论）/卓一苇
杨遥长篇小说《太阳离弦》研讨纪要/吴义勤阎晶明等秦钦整理
衰年变法与文体新境/刘媛媛高暄
在时光逆旅中打捞记忆的星辰/贾江涛
平静面对一张白纸（组诗）/程维
《上海文学》2026年第8期
柏琳/英雄暮年：在雨夜的尼克希奇流浪
王永胜/湿地里的树和鸟，都在黑暗当中
宋明炜/观相与自观：当代文学如何书写当代
李以亮/札记：诗人写他不知道的
李霞/从“经验”到“花朵”的诗学探索
拾柴/揣度日影的进进出出[组诗]
印子君/回忆是穿过身体的轻轨[组诗]
李美贞/我赞美爱的荆棘[组诗]
许之格田斌周春泉马红线木朵朵余昌凤董晓平张一兵严刚张文霞文金凤黄澜董小翠黄宇辽王蝶飞陈雪琴
毛子崖丽娟/写作是不断下降的过程
道辉/事物，他者与诗学[六章]
邢海珍/重提政治抒情的诗意维度
纪念红军长征胜利90周年暨军事诗歌专辑
曾凡华临高的海，我的恩人海……
诗歌的情绪价值：玫瑰花与赤练蛇的对话李怡
诗歌情绪学：一种未来诗学的可能王学东
AI时代，重唤中国诗歌的抒情传统汤巧巧
约翰·金塞拉诗选［澳大利亚］约翰·金塞拉/罗禹墨火尹译
阿里·阿里扎德专访约翰·金塞拉罗禹墨译
斯图加特的雨（节选）/巴旦木仁
在乡村的土地上谈论灵魂（外一首）/子空
在万泉涌烧锅遗址（组诗）/东篱
在希望的田野上（组诗）/姜博瀚
指尖上的江湖（组诗）/王蝶飞
与徐霞客交换身体（外二首）/高作苦
评论：余怒在语言与感知的边界/李霞
诗歌联合课堂·元诗写作的边界——关于陈先发《黑池坝笔记》的讨论/整理张文汇
074一箭之遥（短篇小说）/时潇含
084无法跨越的“一箭之遥”（创作手记）/时潇含
139海棠树下（组诗）/如风
142盐是飞奔的树叶（组诗）/李自国
144回瞻：纷繁芜杂的岁月（组诗）/柳苏
146致敬被辜负的时光（组诗）/王善让
148一片叶子在舞蹈（组诗）/苏建平
150短歌行/唐荣尧韩蓉芳周彦虎苏桓稼勾婧碧月呼和方严安文彩方卫华蔡灵芝成文贤
157诗词三十首/林峰卢冷夫谢锐闫立岭马翚布凤华李学玲邹慧萍杜枚沈伟强翟玉霞陈风兰刘成张海生常丽春于国勇曹世林
《特区文学》2026年第8期
置之死地，生于死地（评论）/李浩
挖掘机手臂（短篇）/娜仁高娃
谁是“活人感”的对立面/李壮
《天津文学》2026年第8期
《天津文学》创刊70周年纪念
守望文学，无悔流年——写在《天津文学》创刊七十周年之际//张映勤
那些岁月的文学表情//黄桂元
文学双城记：日常叙事与历史记忆——天津、江苏青年作家座谈会上的发言
坐着慢火车去赶集（组诗）//张远伦
093在边界把酒言欢（组诗）/谢夷珊
096黑色聚拢（组诗）/孙启放
099草木有命（组诗）/周八一
103短诗钩沉/张洪波宋云开周志启吴丽娜李皓原杰
134城西岙的巷子（外一题）/俞赞江
经典作家系列：伊夫·博纳富瓦/李寂荡
《挺什么》：“荒诞老人”与“荒诞青年”/岑昊卿
日常的传奇与空间的诗学——关于王安忆《儿女风云录》/郭泽慧
爱情的重量——读长篇小说《长命无绝衰：一部爱情的血泪史》/孙妍
命运领受与精神自渡——关于阮夕清小说集《燕子呢喃，白鹤鸣叫》的讨论/主持：吕彦霖
《香港文学》2026年第8期
劉興麗(瑞典)布達佩斯小蛋糕
史雲彥身體周圍的光(外四首)
黃鶴權我們呵出兩團相撞的雲(外一首)
安靜固有敘事範式的消解與重構——「歐華小說專輯」綜評
武陵驛(整理)菲力浦·賽隆訪談錄
《小说选刊》2026年第8期
选自《民族文学》2026年第7期
选自《长江丛刊》2026年第7期
选自《小说月报·原创版》2026年第7期
选自《十月》（双月刊）2026年第3期
选自《广州文艺》2026年第7期
选自《花城》（双月刊）2026年第4期
选自《人民文学》2026年第5期
选自《天津文学》2026年第7期
创作谈关于“距离”
选自《钟山》（双月刊）2026年第3期
选自《芙蓉》（双月刊）2026年第4期
选自《上海文学》2026年第7期
选自《长城》（双月刊）2026年第4期
选自《天涯》（双月刊）2026年第4期
《小说月报》2026年第8期
选自《天津文学》2026年第6期
选自《四川文学》2026年第6期
选自《作家》2026年第6期
选自《湘江文艺》（双月刊）2026年第3期
选自《时代文学》（双月刊）2026年第3期
选自《收获》（双月刊）2026年第3期
选自《北京文学》2026年第6期
选自《长江丛刊》2026年第6期
选自《草原》2026年第6期
《小说月报·原创版》2026年第8期
我们依然还在谈论足球/陈楸帆
最远的你，是我最近的爱/巴家伟
蝙蝠的一瞬风景（外一篇）/李长英
春风慢绿，等我与小杜饮尽杏花村|高金鹰
山丹丹花开——记“人民医护工作者”路生梅|霍竹山
唱不完的信天游（创作谈）|霍竹山
父亲的核桃树与金银花|姚海涛
中国古典诗词回译|[英]阿瑟·韦利著厄土译
一个诗人的“自我之书”——论初梅诗集《侧芽》|宋宁刚
普通人的突围与活着——论《无剧本出演》中的即兴生存哲学|雷元薇
新大众文艺的生态写实转向/王晖
当节日成为命运的入口/刘晓蕾
《中国校园文学》2026年8月青春号
39省颗子弹打鬼子/若金之波
49我的阅读与写作生涯/王晋康
67〔评论〕玉和人生的双重雕刻/卫子琦
69〔创作谈〕心有所定，自以笃行致之/陈宇轩
94从反问句到肯定句/曾意婷
102不知疲倦地振动双翅/邹进
106来，跳个舞吧（外一首）/李强
107多维辩证思考，盘活写作素材/徐沙沙
《中国作家》（文学版）2026年第8期
清水河边有一艘旱船——故里续忆之四/谢冕
朱向前为徐怀中“作序”
“诺奖大成，朱言不虚”的前前后后
评论：大地的回响与日常的刻痕/马兵
“中国式现代化与文学的力量”座谈会（上）/孟繁华韩春燕等
复兴号之恋（中篇小说）/刘志威
巴勒莫狂想曲（上）——在西西里岛上（之五）/丁帆
且化瘦骨铸丰碑犹闻铜声贯长虹/陈观旭
一座桥的红色回眸与哲思/如雷
吾买尔江·斯地克张映姝邹仁波
勇往直前（长篇小说连载）/韩青辰
团圆终有时——“漳州110”寻亲队纪事/何金兴
以文学的力量致敬伟大时代——长篇小说《生死守候》新书发布暨研讨座谈会专辑
不负伟大时代展现公安风采——写于长篇小说《生死守候》新书发布之际/周学胜
兵团公安文学创作的新收获——一部兵团民警工作生活的心灵史诗/杨锦
从一代人的命运去折射一个时代——读长篇小说《生死守候》/鞠利
吉狄马加欧阳江河张炜西川张清华赵月斌瓦当唐晓渡长诗的体制、形式与当代性问题
祝勇“崇祯的秘书长，李自成的参谋长”——记姚雪垠先生
纪梅命运之外，群峰之中的自然及表达
王春林海洋与文明的别一种艺术拓展与想象
1973年日文版《红楼梦》，伊藤漱平译，平凡社版，平装三卷盒装
蓝蓝的宽恕（中篇小说）/陈仓
蓝青稞，白青稞（中篇小说）/何延华
蒙羞之夜（短篇小说）/朱日亮
便利店午夜派对（短篇小说）/张紫晨
跨文体语言狂欢里隐藏了什么？（评论）/楼河
在窗前（短篇小说）/秦一柯（伦敦大学）推荐人：唐诗人
游来游去（短篇小说）/赵泫广（兰州大学）推荐人：聂成军
零食简史（质感记录·非虚构）/马笑泉
园子（质感记录·散文）/忽兰
古堡胡笳声（探索发现·随笔）/蒋殊
塞外（质感记录·散文）/安宁
冰裂（海外华文·短篇小说）/常少宏（美国）
方言写作中的现代性问题（评论）/郭冰茹
她们的诗/青蛾李南阮雪芳宋晓杰吕布布冷眉语宋冰霞
素心破茧，从“无名”到“共名”的众声入潮（评论）/阿探姚娜
桃花映潭水，浊浪见清莲（外四篇）（评论）/陈淑蝶王彦红张舒雅水良林涛
2026年1月全国文学期刊目录盘点
2026年2月全国文学期刊目录盘点
2026年3月全国文学期刊目录盘点
2026年4月全国文学期刊目录盘点
2026年5月全国文学期刊目录盘点
2026年6月全国文学期刊目录盘点
2026年7月全国文学期刊目录盘点
中国作家协会作家活动周“做人民的学生”主题活动在江西赣州举行--新闻--中国作家网
把“做人民的学生”作为终身必修课
中国作协党组成员、副主席邱华栋，江西省委常委、宣传部部长卢小青，中国作协创作联络部主任黄国辉、副主任盛敏，江西省文联兼职副主席、省作协主席曾清生，赣州市委常委、市委宣传部部长钟小武等出席活动周启动仪式。启动仪式由江西省文联党组书记饶利萍主持。
钟小武在欢迎辞中介绍，赣州红色文化、客家文化、宋城文化、阳明文化交融共生，构筑了独一无二、取之不竭的文学沃土和精神宝藏。近年来，赣州市文艺工作始终坚持以人民为中心的创作导向，文学佳作频出，人才涌现。衷心期盼各位作家朋友用温润笔墨、优美文字讲好赣南故事，创作出更多传世名篇。
邱华栋为刘醒龙颁发中国作协会员专属入会纪念牌
启动仪式现场，邱华栋、黄国辉为作家代表颁发中国作协会员专属入会纪念牌。青年作家钱墨痕作为代表发言，他结合小说创作谈了对“做人民的学生”的理解。他表示，“做人民的学生”不是一种谦虚的姿态，而是一种创作方法论。作家要真正走进普通人的处境与内心，“它要求我们真正地坐在理发椅上，不是为了看见自己的头发好不好看，而是为了看见每一个走进店里的人，他们的窘迫、他们的沉默”。脱离对现实生活的持续学习，写作容易陷入精致的空转。
启动仪式后，红色经典朗诵会上演。朗诵会紧扣伟大长征精神，设置“从赣南出发”“雄关漫道”“致敬长征”三大篇章，遴选红色文学经典篇目，以诵读艺术再现长征波澜壮阔的奋斗征程，诠释革命先辈坚守信仰、不畏牺牲的崇高品格，让与会作家们感受到深沉的红色精神洗礼，从中汲取奋进力量。
“作家之路”基层作家走访环节，邱华栋与作家刘醒龙走进赣州新大众文艺创作者朱坚所在的江南宋城文化研究院。作为执行院长，朱坚从卖菜小老表到乡村小木匠，再到漂泊农民工、报刊媒体“读城”专栏作家、编撰图书专著，最终成为江南宋城的文学“守城人”。多年来他开展拓印、整理研究，举办铭文砖拓片巡展，以自身力量守护、传播赣州千年宋城文脉与红色记忆。
四级联动，让文学资源直达基层
当天还召开了中国作协调研座谈会，全国、省、市、县四级作协组织负责人紧扣习近平文化思想，围绕践行大文学观、基层作家队伍建设、“做人民的学生”等话题展开了充分交流。江西省赣州市作协主席简心、于都县作协主席皖心分别介绍了市县两级文学创作现状、队伍建设与未来规划。任林举、侯建飞、许玲、牛凳等来自全国各地的作家与李桂平、欧阳娟、李伯勇、朝颜等江西作家畅谈创作、述说体悟。
基层作家分享了创作心声与困惑。他们普遍反映，基层文学发展存在发表渠道窄、培训体系缺失、激励保障不足等现实困境，期待优质文学资源更多向县域倾斜，优化扶持模式，推行分层分类培训方式，健全作家深扎长效机制，推进红色文学品牌化等。
邱华栋介绍了中国作协近年来推动新时代文学高质量发展的重要工作和品牌活动。他表示，座谈会收集到的意见建议将逐一梳理吸纳，作为中国作协第十一次全国代表大会的重要筹备参考，并对广大文学工作者寄予殷切期望。希望大家心怀“国之大者”，把个人创作和国家命运、时代发展紧密联系起来；把人民放在心里，诚心诚意做人民的学生；在继承传统的基础上勇于创新，要主动适应新变化，共同营造中国文学的良好生态。
长征精神与新时代文学创作研讨会现场
徐剑带来题为“阅山河密码著秋水文章”的文学一堂课
在行走深扎中续写新时代长征故事
活动周期间，作家们开展了“文学在场：重访长征”红色寻访实践，先后走进于都、瑞金、兴国等红色热土，循着革命先辈的足迹，走访革命旧址，调研乡村振兴示范点，在红色根脉中感悟初心使命，在时代新貌中汲取创作力量。
短短五天的重访长征之行，既是一次致敬历史的精神之旅，更是一次扎根人民的学习之旅。作家们纷纷表示，真正的文学精品永远扎根生活沃土、源自人民实践。只有实地走访、真实体验，走进时代现场，走到群众身边，才能真正了解历史和当下发生的事，从而创作出更有温度、更有力量的作品。要当好人民的学生，把此次重访所见所感内化于心，用心挖掘红色根脉，书写新时代老区故事，让长征精神借助文学的力量继续传扬、焕发全新活力。
此次作家活动周由中国作协主办，中国作协创联部、江西省作协、赣州市委宣传部、赣州市红色资源保护发展中心、赣州市文联、赣州市融媒体中心联合承办。
E.W.科尔：以文字滋养社会的澳大利亚文坛先行者--世界文坛--中国作家网
在澳大利亚近现代城市文化史脉络中，E.W.科尔是一位相对默默无闻、却深刻影响了墨尔本精神底色的关键人物。澳大利亚新近出版的《E.W.科尔四卷本文集》，不是简单的旧文重印与文字汇总，而是一场发生在2026年的世纪回望与近代文化价值重估。
正如书中介绍的澳洲著名教育家、原西澳大利亚大学校长沃尔特·默多克（WalterMurdock）所提出的一个观点，关于人精神世界的塑造有三处关键场域——一是学校；二是图书馆；三是书店。他认为科尔的书店对他的影响至关重要。而对于只接受过6个月正规学校教育的科尔而言，影响他的是后两者。
从图书馆这个角度看，科尔在澳大利亚得到了他在英国难以获得的机会。19世纪50年代，在伦敦的大英图书馆，想要进入阅览室读书，预览人必须书面申请读者阅览证，还要提供有社会地位人士的推荐信，并说明自己的研究目的。年龄也有限制，21岁以下一般不允许进入。所以英国的图书馆即便不收费，也是筛选制，优先服务学者、作家、专业研究者。像科尔这样的底层劳动者、自学的普通人很难拿到准入资格。
为钻研世界各地的宗教思想，他充分利用墨尔本的图书馆馆藏，仍觉不足时，他甚至放下赖以谋生的生意，专程前往悉尼州立图书馆查阅文献，以深入研读与思考。1867年，他写出一篇百页长文，把耶稣从“神”重新转化为“历史人物”和“宗教人物”。在他看来，信仰应当扎根于人类理性，他写这篇文章，是在进行一种宗教历史去神圣化。他本来计划探讨耶稣和保罗两个人物，但是因为当时的社会反响不大，还遭到当地教会的排斥，他并没有接着写关于保罗的章节。
科尔对宗教本质的清醒剖析与辩证审视，并未随着时间的流逝而失去价值，反而对当下多元共生的现代社会有着极为重要的借鉴意义。在不同信仰、不同文化彼此交织的今天，宗教偏执依旧可能催生隔阂、对立与极端情绪。科尔提醒人们以包容理性看待不同精神传统，为当代社会处理信仰议题、维系文明间的和平共处提供了极具现实价值的思想参照。
受惠于图书馆的科尔深知知识的力量，他将知识的传播与自己谋生的事业相结合，全力经营书店这一公共文化空间，让许多没有机会接受正规教育的民众有机会通过阅读获得知识。科尔书店所销售的百万册全球新旧典籍，既包括世界各地宗教、历史、文学著作，也有自家出版社出版的跨文化比较研究、通识类书籍，形成了完整的出版与流通体系。
科尔在1879年首次推出的《科尔趣味图画书》（Cole'sFunnyPictureBook），到现在累计销量超几百万册，仍然在不断再版中。笔者的科尔研究就起始于20多年前，在社区图书馆借到的这本书。此书兼顾儿童启蒙与成人趣味阅读，类似集萃，把众多经典读物和图片收集到一起出版。
他创作出版的《白人澳大利亚问题》等众多文本勇敢地反对种族以及宗教的排他主义，主张文明平等与共存。他的科尔书店举办征文比赛，号召人们思考世界主义观念，探讨社会改良、社群平等的未来构想，传递多元共生的世界主义理念。科尔书店提升了墨尔本这座城市的全球文化辨识度，进而受到柯南道尔、马克·吐温、吉普林等作家的赞叹。科尔书店很大程度上助力了1900年代的墨尔本获得“壮观世界大都市”的称号。
科尔与《中国人性格好的一面》
该文集中，沃尔特·默多克的一句话可以概括笔者对这套丛书和科尔创举的情感：“心怀感恩，震撼与敬畏”。感恩科尔为墨尔本这座城市文脉留下丰厚的遗产，这套书可以填补早期澳大利亚人文历史的空白；震撼于一个赤贫少年仅凭一己之力，完成跨越阶层、跨越时代的文化突围；敬畏于他历经世事沉浮，始终保有面向公众的善意、面向时代的思考、面向社会的担当。
在文献散佚、近代民间思想易被湮没的当下，这套四卷本文集的出版，是对科尔这位澳大利亚文化先驱最好的回望，也是给当代读者珍贵的启示。它让百年光阴得以对话，让多元文化互敬互爱的精神重新发光，也让我们真正理解，一座城市的文明厚度，从来都源于这些默默深耕、以文字与善意滋养时代的先行者。
（作者系清华大学外文系教授）
茅盾记忆中的邵荃麟：“我与荃麟同志意见一样”--文史--中国作家网
茅盾记忆中的邵荃麟：“我与荃麟同志意见一样”
1979年，病榻上的茅盾已是83岁高龄。当他提笔写下《沉痛哀悼邵荃麟同志》时，距离邵荃麟病逝已整整八年。今年，是中国作协第一任主席茅盾诞辰130周年，也是两次担任中国作协党组书记的邵荃麟诞辰120周年，两人在作协工作中长期搭档。重温这两位中国文学重要组织者的交往，历史深处便透露出相知相惜的光芒来。
茅盾第一次见到邵荃麟，是在抗战时期的桂林。那时太平洋战争刚刚爆发，香港沦陷，东江游击队以“难以想象的仔细周密的计划和宏伟的规模”，将一千多名文化人护送到安全地区。茅盾夫妇也在其中，抵达桂林后却面临着无处安身的窘境。是葛琴，邵荃麟的妻子，把自家用作厨房的小屋腾了出来。那间屋子本是灶间，逼仄潮湿，终年不见阳光，但乱世之中，茅盾夫妇总算有了落脚之地。
那时的邵荃麟在文化供应社工作，主编《文化杂志》。他还领导着桂林一些青年组织，举办讲演会。茅盾应邀去讲过一回，讲稿后来整理发表在刊物上。他回忆说，邵荃麟当时“实在太忙”，他自己只写文章，白天忙完，晚上便休息了，但邵荃麟“却常常晚上还在写作或看书”。茅盾比他年长十余岁，却在这位瘦弱的后辈身上，看到了一种近乎把自己点燃的工作热情。
如果说桂林的相遇是患难中的相识，那么中华人民共和国成立后的共事便是相知。邵荃麟到作协工作后，茅盾有了更多机会向他请教。他这样评价：“他考虑问题的周到，见解的深刻，以及从容安详的态度，都使我很钦佩。”但让他“惊骇”的是邵荃麟的身体——“骨瘦如柴，常常咳嗽”。邵荃麟确实是在抱病工作，而且“丝毫不苟”。这种工作态度，在茅盾看来是可敬的，却也叫人隐隐不安。
信到北京时，邵荃麟正在北戴河休养，身体同样不好，“主要也是脑弱”。等到这封信辗转送到他手中，已是8月18日。邵荃麟立刻提笔回信，写了一半，忽然接到电话要他立即返京。这封信于是带着北戴河的海风，跟着他回到北京，8月25日才最终写完寄出。
在这封两千余字的长信中，邵荃麟首先做的是安抚朋友的心。他详细说明了讨论会的真实情况：第一次会上他就说明“不企图在这次讨论会上得到理论上的结论，目的是促进学术的百家争鸣”；最后一次会上又说明“不作任何结论或总结”。他恳切地说：“我希望您不必介意这些。仍按原定计划把《偶记》的后记写出来。”这番话，是一个朋友对另一个朋友的宽慰，更是一位理论工作者对学术讨论应有态度的坚持——不急于下结论，不轻易否定不同的声音，让讨论在争鸣中走向深入。
1962年大连会议是两人交往中另一个重要的坐标。那是因茅盾计划去大连度夏，邵荃麟当时身体极差，但为方便茅盾，特地将会议地点定在了那里。茅盾白天参会，晚上便无事，但荃麟和其他同志“晚上还有分组会，还要作总结，所以是日夜操劳的”。也正是在这次会议上，邵荃麟提出了“写中间人物”的主张。茅盾在悼文中明确表示：“要不要描写中间人物？我与荃麟同志意见一样。”这是一个作家对另一个理论家最朴素也最有力的支持。
然而后来的岁月超出了所有人的预料。邵荃麟因为那些关于文学的真知灼见而遭受了不公正的对待，1971年病逝于狱中，最终没能等到云开雾散的那一天。茅盾在悼文里写道：“我们要学习荃麟同志的考虑周到、细致深入的工作方法，和坚持原则的精神，为‘双百’方针之贯彻，作出力所能及的贡献。”他应人民文学出版社之请，将这篇悼文作为《邵荃麟评论选集》的“代序”——让这篇朴素的文字，永远地站在故人遗著的门前。
回望邵荃麟的一生，他关于“中间人物”的思考，并非一时的理论冲动，而是长期文艺实践的结晶。茅盾理解他，支持他，因为他们在文学的根本问题上有着深刻的共鸣。他们都相信，文学应该真实地反映生活，应该关注普通人的命运，应该为时代留下真实的记录。从桂林那间昏暗的小屋，到北戴河那封深夜写就的长信，从大连会议上共同的文学主张，到漫长沉默中无言的守护——他们的交往，是20世纪中国文学史上一段温润而坚韧的精神纽带。暗夜里有光，便不觉得路长。
（作者系中国现代文学馆常务副馆长）
专访|文牧野：好好吃饭是最大幸福--艺术--中国作家网
专访|文牧野：好好吃饭是最大幸福
人物简介：文牧野，1985年出生于吉林长春，导演、编剧。毕业于北京电影学院导演系，2018年执导《我不是药神》，获得金鸡奖最佳导演处女作奖、香港金像奖最佳两岸华语电影等奖项。2022年执导电影《奇迹·笨小孩》，获大众电影百花奖最佳导演奖。2026年8月，由其执导的电影《欢迎来龙餐馆》上映。
9年前，文牧野的第一部长片《我不是药神》进入后期制作，一个全新的念头在他心中慢慢生根。彼时的他，刚刚完成了一个关于普通人在重压下求生的故事，却开始思考另一个更为宏大的命题：当战争撕碎一切秩序，人最本能的渴求究竟是什么？
这个念头并非凭空想象。文牧野留意到许多新闻纪实：一批远赴海外谋生的华人，留在异国开设餐馆，靠着灶台烟火打破地域隔阂，在动荡环境中和当地人建立羁绊。这些真实的人与事，让文牧野下定决心，要把这样的故事搬上大银幕。
2026年8月，电影《欢迎来龙餐馆》上映，不到两周票房突破16亿元。电影以徐福、马俊生、赛夫等人的不同视角，勾勒出那场影响世界的战争，也连带出身处炮火中的人性之问、命运之问。
一开始，电影名字想用的是“欢迎来到龙餐馆”，最后删掉了“到”字。“‘到’带有抵达的确定性，战争年代，很多人心里怀揣念想，却未必能够抵达。而‘来’是呼唤，是一份念想，向每一个漂泊流离的人发出邀约。”
接受人民文娱采访时，文牧野仍在路演途中，他不是一个美食爱好者，却因为这样一次创作经历，对“吃”有了更深的感触——好好吃饭，是他在采访中最常提到的话题。
这是不寻常的一日三餐，每一餐里都蕴含着温暖与理想主义。
《欢迎来龙餐馆》的创作启动之后，调研便成为重中之重。从2019年第一次踏足中东开始，文牧野前后5次奔赴当地采风勘景。最初他希望能够直接在中东实景拍摄，最大程度还原地域质感。
他走进难民营、探访收养战争孤儿的孤儿院，坐下来和当地大人、孩子平等交谈，“第一次就改变了我的世界观”。有一幕长久镌刻在他的记忆里。一个失去一只手的孩子，语气轻松地和他聊天，说起亲人在轰炸中离去，谈起心中小小的愿望，孩子说：“我想要个游戏机。”他告诉文牧野，就算只剩一只手，自己依旧可以玩游戏机。
“可能轰炸刚刚过去两天，孩子拿到一颗糖，一边吃糖，一边看着自己残缺的手臂。”文牧野说，“炮火连天的生活是他的日常。”也正是在这里，“好好吃饭”这4个字，完成了意义的蜕变。和平年代，家人通话随口一句“好好吃饭”，是稀松平常的寒暄；可在战火纷飞的中东，“好好吃饭”是强烈、珍贵、遥不可及的愿望，是生而为人最本真的诉求。
因此，在《欢迎来龙餐馆》里，文牧野并没有将战火中的孩子拍得苦大仇深，他们依然带着纯真、懵懂的眼神。
调研中，文牧野也接触了大量在中东打拼的华人。他们背井离乡，初衷大多简单实在：赚钱，让远在家乡的亲人过上好日子。这群人坚韧敢闯，在不同势力间周旋，“什么苦都愿意吃下”。文牧野用一句俗语形容：富贵险中求，爱拼才会赢。
然而，这些华人又不止于这样的现实诉求。在枪林弹雨的环境中，他们展现出了中国人包容、友爱的一面，以及不计利害的人道主义。
无数的人、无数的远方，最终汇聚成《欢迎来龙餐馆》的主角：徐福和马俊生。徐福是一个为养家还债来到中东的中国厨师，起初只想赚钱自保，信奉“老外打仗跟我有什么关系”；马俊生则是一心想在当地闯出一片天的务工青年，单纯、博爱、坚定，看似柔软实则有棱有角。
两人的相遇成就了像乌托邦一样的龙餐馆，一块乱世里短暂隔绝硝烟的飞地。战争暂时退到门外，所有人卸下身份标签，只剩下共同的渴望：吃一顿热饭。
在电影的前半部分，文牧野用生活化的笔触呈现了每个角色本我的一面，普通人面对利益时的权衡与奋争，面对战争时的怯懦与妥协；而真正到了刻不容缓之际，超我的精神又在他们身上散发出来。当好友马俊生倒在眼前，徐福看见战火中流离失所的孩童，内心一点点被撼动。他走向救人的抉择，没有慷慨激昂的宣言，只轻描淡写留下一句：“我去趟菜店，买菜。”
“很多后来被世人称作英雄的举动，发生的瞬间，只是纯粹感性的本能冲动。事后回想可能会害怕，但抉择来临的那一刻，来不及权衡利弊，只遵从心底的善良。”文牧野这样解读徐福和马俊生的善举。
当宏大的时代悲剧落到个体身上时，自发站出来救助他人，不是教科书式的口号，而是普通人心里那点不愿熄灭的人性微光。
事实上，这种本我与超我，也对应了文牧野心中的生存选择和理想主义。这组关系，也颇像电影中最鲜明的一组关键词——美食与战争。
《欢迎来龙餐馆》没有把镜头重心放在宏大的战场厮杀，而是将中华美食作为核心叙事符号。美食与战争，一暖一冷，一柔一烈，两股力量并行交织。“美食带来两样东西，一是严酷战争底色之上的一抹松弛亮色；二是自成体系的中华美食美学，两者放在一起，碰撞出强烈张力。”文牧野说。
影片中设计了4场极具象征意义的饭，每一顿宴席，都跟随人物命运流转，暗含命运的转折。离别时的早餐，满桌菜肴藏着作为父亲、作为儿子离家的愧疚；中东烤鱼融合东北铁锅炖的婚宴，在战争阴霾下绽放烟火气，是普通人倔强的生命力；美军监狱里的圣诞晚宴，波士顿龙虾被做成麻辣龙虾，荒诞、讽刺与诙谐并存，是战争与杀戮前的狂欢；故事结尾“大地之锅”，半个煤气罐改造的铁锅，食材回归本源，厨具简陋甚至破烂，但它之于孩子们的意义，是重生，是甘霖。
每一顿饭也隐喻了不同立场的人之间的联结：马俊生与徐福的知己情谊，以及孤儿赛夫的成长和蜕变。
为了把将近50道菜肴完美呈现在银幕上，剧组花费大量精力用于制作调研和细节拍摄，哪怕一道“龙抬头”（松鼠桂鱼）的拍摄，都精益求精。这道菜出锅后浇汁的黄金窗口期仅20多秒，为了抓住食材鲜活的瞬间进行拍摄，几秒的素材往往需要耗费半天时间。
演员们也为此付出大量练习。沈腾提前进组，每天练习六七个小时厨艺，切菜、颠勺炒菜的大量镜头基本都是本人实拍；饰演孤儿赛夫的埃及演员奥马尔·谢里夫，提前4个月开始学习，等到拍摄时颠勺、切菜都已不在话下。
细节的打磨最终让人物落地，也让观众得以共情——电影前半部分有多欢乐，后半部分便有多“虐心”。全片高潮的转折点出现在马俊生的离去。这个八面玲珑的餐馆经理，战火降临之后义无反顾奔赴孤儿院，身陷囹圄甘愿舍身庇护孩童。
“马俊生代表人内心最纯粹、感性的那部分自我，当马俊生去世，徐福灵魂深处有一部分感觉也随之而去，同时这份空缺又被马俊生的纯良填补上了。”文牧野说。
在他看来，徐福和马俊生，是千千万万海外华人的缩影。他们既“爱拼才会赢”，也拼尽全力爱。可以说，《欢迎来龙餐馆》书写的是属于中国人的和平理念。“以人为本，看重人的生命价值，好好生活，好好吃饭。”
《我不是药神》《奇迹·笨小孩》《欢迎来龙餐馆》，3部长片里，文牧野从未改变的是对普通人和现实主义的观照。但在他自己看来，现实主义并不是一种标签，只是他看待这个世界的方式。他说：“我只是讲故事的人，现实主义是电影的材质，就像造车，铜、钢、铝合金等只是材料，车子本身才是核心。就算以后我拍摄科幻片，探讨的依旧是与人相关的现实命题。”
少年时代，文牧野就常穿梭于长春市桂林路商圈，梧桐树、银杏树沿街生长，书报亭、影像店遍布街巷。他总在书报亭买下小说、杂志和漫画，步行20分钟，就能抵达长影电影院。不到10岁，他便在工人文化宫看完《古今大战秦俑情》，第一次真切感受到电影媒介的震撼。此后，租录像带、DVD成为生活常态，每周看三四部电影，老港片陪伴他度过少年时光，电影成为生活不可或缺的陪伴。
大学时，文牧野学习广播电视编导专业。第一堂短片作业，他借来一台DV，和朋友拍摄一部默片短片。老师当着全班同学公开表扬他，那是他第一次在影视创作中感受到成就感。研究生考了3年，最终考取北京电影学院。他至今记得导师田壮壮问自己的问题：“你拍电影，是喜欢拍电影，还是喜欢当导演？”
文牧野回答：喜欢拍电影。“热爱创作，便会沉浸于拍摄本身的快乐；如果迷恋‘导演’这个身份光环，则容易丢失初心。”
接下来的时光里，文牧野开启了自己的短片生涯：《石头》聚焦打工青年和流浪边牧，《金兰桂芹》记录东北老太太吵嘴相伴的日常，《安魂曲》刻画小县城修车工……他的镜头始终“以人为核心”，那些奋力向前的普通人成为主角。田壮壮评价他，并不是循规蹈矩的学生，充满生活经验，十分接地气。
而从短片到长片，文牧野一直没变的习惯就是采风。拍摄《我不是药神》时，他开展大量田野调查，走访病人、医生、医药代表，厚厚的记录最终浓缩为一个触及社会痛点的故事；为了《奇迹·笨小孩》，他和团队奔赴深圳工厂车间体验生活，还翻看了摄影师拍摄的300多万张打工人纪实照片；到了《欢迎来龙餐馆》，他从人物故事到场景复刻，都花费大量心力，“所有设计方案打磨许久，所有人争分夺秒抢工期”——如今，该片的拍摄场地已成为观众的热门打卡地。
文牧野说，自己的创作有三大原则：真诚的态度，动人的故事，让观众走出影院时心中留存希望。在他的世界里，电影没有文艺、商业之分，所有能打动人的故事都源自真实和人性：一颗药、一枚螺丝钉、一顿热气腾腾的饭。那些银幕里的奇遇和跌宕会慢慢褪去，但“好好吃饭”的平凡与幸福会一直留在观众的心中。就像《欢迎来龙餐馆》传递的那样：守住心底那一点朴素的善意，便是乱世之中普通人最珍贵也最有力量的信仰。
采访最后，记者问文牧野创作的终极目标。他一面吃着饭，一面思考。过了一会儿，他说：“可以一直拍电影，心中有话想说，有故事想要讲述，作品能够和观众见面，就足够好了。”
《小说选刊》2026年第9期｜刘皓：车（节选）--新作品--中国作家网
他曾经常唱：是船桨带着我们绕圆圈。
1969年，跟大部分中国人以及全部山西农民一样，马车夫老刘的日常极简。春：犁地，驮粪。夏：割草，放马。秋：收庄稼，积肥。到了冬天，老刘套好马车，从刘庄进县城卖煤。
老刘第一个老婆，肺痨死了，不知姓名。第二个老婆，生前叫刘张氏，晚年患上阿尔茨海默病，忘记自己是谁，死后有了姓名，墓碑上刻着“张桂花”。张桂花生下两儿两女，1969年出生的小儿子，是我爸。后来，在部队、卡车车队、汽车配件城的人，都叫他小刘。小刘如此描述自己的童年：
村头贴大字报，画中人鼻子比头还大。
伸长舌头去舔糊窗的麻纸，想看别人在家做啥。
吐在地上的杏核，一眼就能认出是谁家的。早偷吃遍了。哪里鸡叫，立马去翻墙偷蛋。鸡蛋到手还是温的。
摁住鸡脖，从它屁眼里抠鸡蛋。蛋没出来，鸡先死了。把死鸡藏进水泥管，拿石头堵住两头。鸡主人站在房顶上“天骂”。过冬之后，挪开石头，鸡已经风干了。
没水洗澡。身上攒满虱子，膝盖上一挖，能挑出一手指泥。
冬天，骑在发小肩头，朝街坊家门的锁眼里吐唾沫。唾沫流进去，锁眼冻实，躲上树，等懊恼的街坊发火。
邻居不锁门，更有玩头。弹弓击碎夜壶，早腻了。跟几个发小，接力将晾在院里的夜壶尿满。尿溢出来，一块儿静静等待胀肚的夜壶“啵”的一声冻破。把捉来的蛤蟆，塞进夜壶的尖嘴里。夜里饿了，蛤蟆才叫，邻居里外翻寻叫声的出处。
把天花板下的横梁卸掉一根，造了一副冰车。
广播里说，伟大领袖去世。全村大人哭。
小贩收铜丝。大年初二夜里，手捏木棍，防中电，攀上电线杆，拆电线。攒下几盘电线，怎么也等不到小贩，村民已分头缉拿小偷。电线起初藏在柜里，后来挪去屋后，直到扔进山沟。
放学后，跟同学一字排开踢土墙，学《霍元甲》。
拿过一回短跑冠军。
拆下公社的喇叭，安自己家里，《夜幕下的哈尔滨》听得更清。
王老师的语文课上，被念过两回作文。
关于2，老刘女儿，也即我的两个姑姑，后续如下：大姑嫁到内蒙古包头，五年后，那个化工厂工人心梗倒在麻将馆，家人皆惋惜，要是他晚下班一刻钟，死在厂里，家人能到手几万抚恤金。二姑夫之前是运输兵，在部队里开车，转业后开半挂车运货，直到现在。至于我表哥，从二本大学毕业后，给税务局领导做司机，因房贷车贷，下班后跑滴滴，周末也兼职教乒乓球。
关于3，四十年后，小刘重提此事，独自站在地上，哭了。我再没问过。
未完，本文刊载于《小说选刊》2026年第9期
访“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”导演章瀚、刘嘉惟
戴思杰：写作是一种修行，拍电影何尝不是
“真正的画师画一幅唐卡就是修行，而不是为了表现自己。在我这个年龄，写这本书，也是一种修行。之后还要拍成电影，是继续修行的过程。”
人类不需要一座新的巴别塔：当诗歌网站引入DeepSeek点评
“技术从来不是中性的，它承载着设计者、资助者、监管者和使用者的特征，AI并非简单的工具而是一种未知的权力，人类有责任禁止它‘变成一座新的巴别塔’。”
余华×张旭东：春水向东流，时代与写作的拐弯处
正如“一江春水向东流”所喻示的那样，文学与时代同行，也在奔涌向前的流动中记录现实、回应人心。
“回想起来，诗的门向外开，这才是我选择读诗译诗的最深层原因。”
“你看，人这一辈子啊，并不是到了某个阶段就一劳永逸了，什么忧虑都没有了，天天养尊处优了。但也正是这样，人还有干劲儿，还有想法，还会去折腾。”
凡一平：守住叙事的分量和文字的质感，才能接住现代人细腻的情绪
“小说的动人之处在于叙事节奏和情绪铺陈，创作者应抵御碎片化内容侵蚀，守住叙事的分量和文字的质感，才能接住现代人细腻的情绪。”
“小说可以是表演之表演，梦境之梦境——反过来说，可以是不表演之不表演，清醒之清醒。”
周嘉宁：写作是我与一部分人之间的交谈
“写作是我与一部分的人之间形成的一场又一场或长或短的交谈，我非常珍惜。”
一个作家养猫、盘玉：既然爱了，就勇往直前
“视线和心灵的落定处，一旦被我捕捉到，我就因为迷恋而被带入，那是一座探寻深邃思想的宝屋，它们一定自成一体。”
顾文艳×李静：“一跃而下”之后，如何成为“新人类”
“要写出出色的作品，保持非文学作品的阅读量要比钻研文学作品重要得多。”
北大教授秦立彦：我也常常焦虑，但大自然和诗安慰了我
拆解内卷的迷思，分享对抗焦虑的方式，并以诗与自然为引，道出一个人如何在喧嚣世界里守住内心的秩序与光亮。
《上海文学》执行主编崔欣：别让小说停留在“冷兵器时代”
“我希望十年后回看今天的杂志，依然觉得我们所刊发的作品是优秀的、有价值的，希望通过我们这一代编辑团队所体现的《上海文学》的审美品位，是经得起时间考验的。”
刘恒X张英：好电影能瞬间击中灵魂
“电影好像水一样，流过去就流过去了，观众不会反复观看。但是好的小说，读者会反复阅读。小说的那种持久性，比电影要长得多。”
“人就是那么奇怪，年纪越往上长，往事就越发清晰。现在，我就在等待属于我的那个八十年代扑面而来。”
赖继：影像给我们看世界，小说让我们懂世界
“影像给我们看世界，小说让我们懂世界。这就是小说必须存在，也值得一直被写下去的理由。”
于是：做喜欢的事，让写作更自由
在一种看似静谧的时间里，听内心的声音，也从生活中获得滋养，她期许着未来的写作能够更加地自我。
赵坤、魏思孝：乡村中国与当代青年的乡土写作
“在一片怀旧和想象的写作中，我希望自己呈现的是当下乡村的真实样貌，是当代农民的真实生活，是能够补充乡村中国缺失的那枚‘青年视角拼图’。”
小说中诸多对现实处境与话题的观照与因应，使得她的文本包蕴了诸多可能性——“旧巢痕”铭心刻骨而唯一，“新草色”却年年有不同的蓬勃气象。
育邦：我与草木之间有着共同的语言
“我与草木之间的共同语言便是缄默，从缄默中照见世界。”
“横看成岭侧成峰，其实，每个人心中，都有一座自己的秦岭。”
郭玉洁：织风暴是一个非常女性化的动作，却富有力量感
“织风暴”，郭玉洁说这个书名，既包含非常日常、女性化的动作，又很有力量感，很好概括了书中小说的特质。
廉思：“无图之旅”中，青年一代该如何安顿自己的人生
理解生活和成功的多样性，人生不必只是一条向上的赛道，而是可以有宽度和深度的展开。这样，青年才能在不确定中创造属于自己的意义，活出真实的价值。
写作，更重要的是“表达”与“记录”
“不管写得好不好，先把它写完，完成比完美更重要。”
蔡皋：要认识到中国文化的力量，把它融入作品
“我个人喜欢手绘，看似笨拙的方式，其实是最好的方式。每个人都是独特的，创造力的根源在人心。所以我从不担心艺术创作被人工智能取代，我们可以与人工智能合作，但不要一味依赖。”
比起“我想你”，中国人更愿说……
从《给阿嬷的情书》看中式表达之美
乔叶：“不会读书就不会写作”
“在生活中用各种方式学习，让生活和阅读互相映照与激发也许更重要。”
“所以我对那些遗留下来的作品感情复杂。它们未必‘好’，却是真实的。里面保留着某个年龄阶段独有的感知频率。现在的我未必还能写出那样的东西。”
钱理群、李静：AI时代，人向何处去？
“我以前自己能走的时候，每天去看同一棵树，一边走一边看。同一棵树在不同的时间、光线和季节里，会有不同的面貌。我回家之后，就有种新生的感觉。”
学者汪玉姣谈“侨批”：不只是寄钱这么简单
一份侨批“不只是一张纸，二两银，而是凝结了一个时代千万海外华人的心跳。它们漂洋过海，一封封信，送回那个叫‘唐山’的地方”。
姚文田，归安（今浙江湖州）人，是嘉庆四年（1799年）己未科状元。姚文田幼年父亲客游四方，给人当幕僚，母亲教他读经书，家里很贫困……有人劝他母亲卖掉旧屋田地养家，母亲却说：“等我儿子做官时，留此地盖一品坊呢！”
在以往涉及“一·二八”与文学相关的研究中，受到较多关注的是报告文学。本文则以淞沪抗战中左翼文学及上海文化界的反应为对象，讨论中共在抗战初期的统一战线策略对左翼文学的影响，以及由此产生的淞沪抗战中文化界的合作与分歧。
今夏多雨湿热。本月7日一场雨后，暑气渐收，凉意初萌。是日立秋。那天，文史频道头题的文章是《寻找陈解元：〈某人日记〉的作者之谜》，作者李军的行文过程堪比侦探破案。
2023年7月起，文史频道将常设“温故”专栏，在每月最后一天重温当月选载佳作及独家文章。我们希望通过这种方式能阶段性地温故知新，并在互联网时代有限地保留一点文学记忆与智识。
“两结合”与茅盾的理论批评实践
时任文化部部长茅盾也必然要在诸多场合对这一观点作出阐释。从这些阐释中可以读出茅盾对“两结合”特别是“革命浪漫主义”的复杂态度，亦可窥见新中国理论话语与时代脉搏间的复杂关系。
其时周扬已提出：“我们应当从我国文学艺术传统中吸取现实主义和浪漫主义相结合的丰富经验，并且在共产主义新思想的基础上发扬而光大之。”[9]郭沫若随后又表示：“古今来伟大的文艺作家，有时你实在是难于判定他到底是浪漫主义者还是现实主义者。”
杨绛：从“形徂而神在”到“灵魂不灭”
题目中的“形徂”即“形殂”，指形体的死亡。杨绛先生一生的写作和翻译，经常涉及死亡的话题。
1933年暑期，杨绛在上海参加清华大学研究生院考试，顺利通过，秋季入学。当时有中文课，教师是朱自清。杨绛交的“课卷”（作文课作业）《收脚印》就是讲死亡的……
今年是赵树理同志诞辰120周年。由于工作关系，我阅读了许多研究、回忆赵树理的文章，对他有所研究，也重读了他的不少作品。赵树理的形象在我的心目中进一步清晰起来、生动起来。
那个说“我即语文”的人走了——回忆陈日亮老师
声声弦诵映烽烟——张世英的西南联大岁月
在抗战硝烟中的西南联合大学，张世英先生完成了大学学业。晚年回忆起那段岁月，他话语间仍洋溢着无限眷恋与深情。他常常对人说：“我这一生最值得回味的，就是在西南联大的日子。”说这话时，百岁老人的眼中透着光。那光里，有昔日山河破碎的沧桑，有一段青春与理想相互滋养的滚烫记忆。
时常在手机上看新闻或八卦，因真假莫辨，权且当作看热闹，不嫌事大。对南京博物院招致的《江南春》图卷拍卖风波也颇感兴趣。此作起拍价即八千八百万，背后却暗藏营私舞弊及真伪之执。起伏跌宕，如同看电视连续剧一般，很过瘾。孰料歪看正着，竟然牵扯出了我祖父的一些故事。始料未及，也有点儿意思。
北京文学地图上的《呐喊》与《彷徨》
鲁迅小说集《呐喊》《彷徨》中的所有篇什均在北京完成。鲁迅在北京居住十四年，搬过三次家，有四个居所。居所与作品之间的联系引人关注。探究鲁迅小说的起源，寻找人物的原型，既要了解未庄、鲁镇、平桥村的地理风貌和民俗风情，也有必要考察鲁迅在北京的写作环境即小说的诞生地。
清代学者顾沅辑录、孔莲卿绘像的《古圣贤像传略》里，有一幅《陶长沙像》，画中人头戴梁冠，身穿长袍，手里搬着一块砖。这真是书中圣贤名臣画像里最特别的一个——别人要么拱手而立，仪态雍容，要么手捧笏板，自带威严，他却抱着一块上不得大雅之堂的方砖。这个人是陶渊明的曾祖父、东晋名臣陶侃。这块砖，是他独特的身份标记。
《萌芽》往事——《萌芽》七十周年纪念
2005年《萌芽》杂志在浙江千岛湖举办“文学代际沟通论坛”,邀请从“新概念作文大赛”成长起来的青年作家与老一辈作家进行对话与交流。这也是“80后”作家群体规模最大的一次聚会。
九十年前由邹韬奋先生发起，在全国广泛征稿，之后邀请到茅盾先生担任主编，编辑、出版《中国的一日》，这段过往在当时，在后来，在今天都有着相当的社会与文学意义。座谈会上，北大新闻与传播学院研究员张慧瑜发言，谈到《中国的一日》出版后流行一时的“一日体”的现代性，说它“是20世纪群众写作、大众创作的源头，也是今天新大众文艺的重要传统”。
丁悚先生文孙丁夏兄嘱我为《丁悚文存》作序，我心中颇感惶恐。此前承蒙丁氏后人鼎力襄助，在疫情期间筹办大型展览“慕琴生涯——丁悚诞辰一百三十周年文献艺术展”，展览落地刘海粟美术馆并收获良好反响……
数百年来，以清国为中心的东亚国际秩序，以华夷观念为思想基础，以朝贡、册封制度为运作机制，构建了一套层级分明的宗藩关系体系。在这一体系中，朝鲜居于最为核心的位置：作为清国最重要的藩属国，朝鲜定期入京朝贡，接受清廷册封，在礼制与外交层面承认清国的宗主地位……
我的父亲是在贫困中长大的，他对生活没有特殊的要求，他一生伏案写作，在订婚之后，用着讨来的钱（“蒋阎大战”期间，山西的阎锡山暂时逃到晋北，李健吾被国民党军阀暗杀的父亲终于可以落葬，并于1930年被授予“辛亥革命”烈士称号，借着这个机会，他从山西省主席商震和陕西杨虎城那里得到了一些钱，说明他想去法国留学），当然还有从他七叔那里要到的一些钱，于1931年去了法国。
宋元之际的词人周密，和唐人段成式一样，是个颇关心域外风物的妙人，所著诸多笔记，提供了很多来自欧洲、波斯阿拉伯世界的知识。其中最为人所知者，是他在《癸辛杂识》中提到的“押不芦”，此即《哈利·波特》中让人大吃一惊的“曼德拉草”。
改造“读者社会”
1921年，当文学研究会成员们耽于一场火力强劲的与鸳鸯蝴蝶派关于“新/旧”文学的笔战时，郑振铎在其主持编辑的《文学旬刊》上发表杂谈一则，称“读者社会的改造许多人都以为是很必要的”，可惜“他们对于新的作品和好的作品并没有表示十分的欢迎”。郑悲观地说：“其实说一句老实话罢，中国的读者社会，还够不上改造的资格呢！”
珞珈余墨——关于苏雪林1938年日记孤本
我与苏雪林先生的“文字缘”，始于《苏雪林日记选》。这本书的主编张昌华先生，是资深出版人、作家，也是苏雪林学术研究的重要推动者。那是我初次阅读这位“珞珈女杰”的文字，“私人记录”直白率真，毫无矫饰。
写信的生意：民国城市街头的代笔人
近代城市街头，是一个混杂而充满张力的公共空间，它既是城市交通、日常生活与经济行为的承载之地，也为精英人士与底层民众创造了擦肩而过的场所。关于街头文化的论述向来留白甚多，尤其是在那些只为精英立传的历史叙事中。在时代剧烈变迁、世态纷纭转换之际，街头却始终带着一种“置身事外”的风范。
侨批档案涵盖家书、汇单、账册、契约、文书等多元史料。位于北京市东城区北新桥的中国华侨历史博物馆地下一层“华侨华人历史文化展”展厅中，十余封年代、侨居地各异的侨批，串联起近代华人闯荡异域、守望桑梓的百年征程，兼具市井烟火温情与赤子报国大义，是诠释海外侨胞家国情怀最鲜活的文史载体。
郜元宝：人走茶不凉——补记“汪曾祺在上海”
从汪曾祺教书的致远中学出发，沿成都南路往南，穿过钜鹿路，便是第二条横马路蒲石路（以法国律师LouisAlfredBourgeat之姓为路名，1943年改为长乐路。汪曾祺旅沪期间上海人仍习惯称之为蒲石路）。
鲁迅原版照片复原大展亮相昆明
鲁迅文化基金会会长周令飞介绍，此次在云南首次展出的鲁迅原版照片，由其父——鲁迅独子周海婴珍藏，现由家族第三代保管。展品涵盖原版原貌、黑白修复彩色复原及动态呈现等形式，力求以多元视角传递历史温度。
钱锺书是英译《东坡赋》的幕后功臣吗？
《上海书评》3月9日登载了艾朗诺和我的《和钱锺书论东坡赋的沙捞越华人事务官》后，承蒙陆灏和高山杉把他们多年前的旧文托编辑传来，让我们重新思考钱锺书和英译《东坡赋》作者的关系，进而重估他对该作内容的贡献。
2023年7月起，我们设立固定栏目“频道头条”，将每日更新中重点推介的好文归档，集腋成裘、寸积铢累、聚沙成塔，以便读者查阅。
“地球的红飘带“馆藏研究手记
重读《铁木前传》：半部小说的难题
孙犁称《铁木前传》为“半部小说”,他在给田间的信中写道:“我这一年是在半病中度过……只写了半部小说,其名《铁木前传》。”孙犁在给王林的信中提到《铁木前传》原本有一个“十万(字)计划”,它原稿叫《铁木传》,在编辑周艾文的建议下,孙犁同意改成《铁木前传》。
重读《故事新编》：“复数的”史书
在鲁迅创作的三部小说集中，最令人费解的当数《故事新编》。自这部集子出版以来，围绕它的性质、旨趣、风格等问题产生的论析虽已不知凡几，但并没有让《故事新编》变得清晰易读。它如同一个难缠的怪物，在接纳各种诠释演绎之际，却又分明地排斥它们，使之往往得此而失彼。因此，尽管前人之述多矣，但究竟应怎样理解《故事新编》，迄今未有广泛共识。
重读《伤逝》：实验性的“读题”
网文独家|晚熟的“大神”--网络文学--中国作家网
今年夏天，有一个名字从不起眼到突然为全世界所知——沃齐尼亚。在2026年美加墨世界杯上，这位40岁的佛得角门将首战面对夺冠大热西班牙一场，贡献了7次关键扑救，用不可思议的表现征服了世界。因为他，人们开始不只把眼光放在赛场的荣光之上，而是更多地去共情这一段漫长的普通人的坎坷来时路。
大家开始注意到，有一种努力，叫作“长期主义”。
近期，阅文集团正式公布2026年度原创文学新晋白金作家、大神作家名单。季越人、柳岸花又明、如水意、睡觉会变白、熊狼狗5位作家晋升白金作家，愤怒的乌贼、怕辣的红椒、沙拉古斯、阴天神隐、猪心虾仁5位作家获评大神作家。自2006年起点推出白金体系至今，已有近五百个名字登上这张“网文封神榜”。每年的榜单都让人迫不及待地去寻找新人，但这一次，我们似乎发现，比名字更耐看的，是榜单背后那条隐形的准绳。
这次的名单里，除了代表网文创作新风向的季越人、猪心虾仁等00后新锐作家，我们看到了更多深耕网文创作多年的“老作者”。
“我成为大神作家了，起点的大神殿堂里有我的席位了，我很激动，我很骄傲，这是一份了不起的成就，值得我骄傲一生的成就。”这是沙拉古斯发在小红书的一段话。出生于1985年的他，是30多岁才开始写网络小说的，至今已经写了1500万字。
经过了这两本书的历练，沙拉古斯明显感受到了自己在叙事能力和文字能力上的进步，勤奋的他在2022年又开始写第三部作品。写到感人之处，他泪流满面，读者在书评中与他一起流泪；写到决胜关头，他热血沸腾，读者在书评中为主角加油呐喊。这本书的均订达到了四千，但不停在他脑海中回荡的，仍然是他写下每个字时，来自读者的鼓励和感动。
《普罗之主》的灵感来源于沙拉古斯对玄幻世界的向往。他对玄幻世界有着深深的痴迷，但也有很多的迷惑：“前辈们在玄幻作品中构建的修行理念是神秘的、不可捉摸的，让人们心生向往的同时，又会产生一种永远触及不到的距离感。”这个距离感困扰了他很久，修行到底是什么？境界到底是什么？有没有更直观的体现？
于是他尝试着把修行和境界的概念拉回到身边熟悉的事物当中，《普罗之主》的设定由此诞生。喜欢旅行的是旅修，喜欢宅家的是宅修，喜欢文墨的是文修，喜欢武艺的是武修，喜欢睡觉的是眠修，喜欢美食的是食修，喜欢花前月下的是情修……普罗百门，天下万修，他把修行的概念拉回到了常人熟知的万事万物，也在写作过程中不断磨砺自己讲故事的水平。“讲好一个故事，先要用最平实最素朴的语言，讲一个让人们听得懂的故事，这样的好故事就在身边，离我们一点都不遥远。”
2025年，沙拉古斯入选了起点“十二天王”。接二连三的好消息并没有让他停下创作和自我挑战的脚步，他又开始连载新书《万生痴魔》。有趣的是，这本书的灵感来源于他的一个疑问：“三百六十行，行行出状元”，这个三百六十行到底是约数还是确数？如果是约数，为什么这个约数是三百六十，为什么不是成千上万？
为了解决这个疑问，沙拉古斯跑遍了全城的图书馆，查阅各种各样的资料，最终找到了答案。
三百六十不是约数，是确数，虽然有很多版本，但这是很多人通过系统地总结和归类得到的一个确数。这三百六十行里包含了“衣食住行乐，农工卫育杂”各个类别的不同职业，这些职业有着鲜明的特点，也有着鲜明的界线。这是中国人千百年来传承下来的谋生手段，被称为“手艺”。
我想通过《万生痴魔》这部作品，将这份看得见、摸得着、值得每一个国人为之骄傲的文化瑰宝，呈现给每一位读者。”
或许，正是这种多年如一日的耐心和细功夫，才让沙拉古斯一点点从一个普通作者走到了大神作家的位置。刚得知晋升的时候，他非常激动，手在抖，有点拿不稳手机，心在狂跳，每跳一下的声音都那么清晰。他想了很多庆祝活动，可最想做的事情，是回头看看这一路来的脚步。他给了自己一下午的时间，从第一本书的第一章开始，逐条看着读者留下的评论。
“看着看着我流泪了，我觉得自己好幸福。”沙拉古斯说，回头看走过的路，坎坷有过，惊喜有过，困难有过，虽然走了很久，但他的心态从来没出现过变化。“我最喜欢做的事情就是写作，我最擅长的事情也是写作。”在流量的潮汐里，他把故事种进时间里。
网络文学的潮水从来涨落得极快，仙侠刚降温，民俗风又起；系统文未退，规则怪谈已席卷榜单。题材的更迭像一场场接力赛，总有人拼命想抢到那根最烫手的接力棒，生怕慢一步就被时代甩下。但也有人，从不追着风口跑，而只是抓住属于自己的那一缕风。
同为“80后”的新晋白金作家如水意专注军事题材的写作已经十六年了。他从小学就开始看《世界军事》《兵器知识》之类的军事杂志，在接触到网络之后，又开始泡论坛，多年的积累既是他的知识库，也是他的灵感之源。
不过作为军事题材作者，如水意也没少坐“冷板凳”。可他能坚持的原因也很简单，就是热爱，就是倾诉欲，就是想把他心里想写的故事完整地写出来。“如果没能把这个故事完整写完，我自己都受不了，所以不管遇到什么情况，只要还能写，那就一定写到底。”
而应对“小众”的问题，他也有自己的乐观方法论——看到小众题材的优势。“小众文的读者虽然少，但是写书的作者也少啊，竞争也没有大类那么激烈。起点有海量的读者群体，再小众的题材，在起点也有足够的读者基础，只要能写好，让人一说起某个题材就能想到一个作者，那么成神指日可待。”大题材是竞争红海，小众题材是蓝海，如水意坚信，如果拥有丰富的专业知识再来写硬核题材文，就是天选赛道。所以比起陷入题材焦虑，他会把时间和心力都花在打磨专业上。
同样选择了小众路径的阴天神隐虽然是95后作家，但其实已经在起点写了十一年的书了。他喜欢构建宏大世界观，书写热血冒险故事，虽然选择的是不算小众的奇幻题材，写法却不随大流。不同于多数玄幻作品相对宽泛的唯心设定，阴天神隐选择用微观粒子、流体力学、质能守恒等理科逻辑去解释作品里的超凡力量。
于是，阴天神隐会在写作前关注一些前沿研究的新闻，读科学和数学方面的书籍，向这些专业方向的朋友们请教，终于打磨出了《高天之上》《天命皆烬》这样刷新设定、不断完善细节、走出舒适圈的作品。创作十一年后得到大神这个荣誉，阴天神隐说有一种“轻舟已过万重山”的感觉：“现在探索已经抵达一个阶段，我想，如果我要更进一步的话，需要回过头来整合我十一年来所掌握的所有技巧，尝试写一本不留遗憾的作品。”
一个故事，一个世界，一段冒险，一次次绝不退缩的战斗，以及最后，一个个梦想的达成，阴天神隐始终抓着属于自己的一缕风，创作着这样的故事。
回顾起点“白金大神”二十年，早已登榜的许多写作者也曾走过这段路，在岁月的流淌里，把坚守写成值得被看见的传奇，把故事磨成能经住时间冲刷的琥珀。或许“长期主义”的升华，就是从“写很久”到值得“被很久地读”。
猫腻的《庆余年》2007年开始连载，当时谁也没想到，这部书会在近二十年后撬动影视、动漫、游戏的全产业链价值。2024年《庆余年第二季》在腾讯视频创下热度纪录，通过Disney+发行至全球后，仍有非常多的海外观众在持续讨论，原著阅读量环比暴涨38倍。猫腻用了十几年证明：好的原创从不怕“迟到”，反而会因为沉淀而更具生命力。
也许，网络文学其实一直在书写着自己的“佛得角”传奇。
在哪里？在下一个愿意花十年、二十年把故事写好的人手里。时间会替他封神。
独家|尹学芸：无名之地--新闻--中国作家网
随尹学芸开车行驶在天津市最北部山区，路上人烟渐少，经过蓝底白字的“下窝头镇”指示牌时，我知道离目的地不远了。
“就这个口，拐弯吧。”车子正对一条笔直的路，不宽，却一眼望不到头。几十年前，穿着旧布鞋的少女经常在三面环水的村子里，望着这条唯一的“通天路”遥想外面的世界。现在，尹学芸拿起手机，对着村口拍了张照片。“真是好久没回来了。”她像在对我说，也像在自言自语。
小说里的埙城到罕村，两个文学地标统领着尹学芸几乎全部的写作疆域。回归现实，是从蓟州城区到程子口村。半小时车程，包碗饺子回家还是热的，流言也许先于人抵达了。
城乡生活各30年，在尹学芸心里，城市体量庞大，但远没有乡村复杂。“乡村意味着约定俗成和盘根错节，意味着土地上的任何一个人都与你有千丝万缕的联系。甚至你在城市培养的思维、意识、修养、道德都不免在关键时刻跌入故乡的那条河，接受考验和涤荡。”
很多时候，她只需把故事栽进乡村秩序中，由着它自己行走。小说《一个人的风花雪月》里，媳妇雪燕喝醉酒这样的事，在娘家不算什么，在城市也不算什么，但在罕村的齐志家就是大事。细枝末节推动着日常本身的节奏，命运的走向往往一念之差。
然而，尹学芸的写作从未有过波澜，没野心没规划，想到哪写到哪，写到哪算到哪。文学这条路走了半辈子，才在《收获》发表作品，之后获得鲁迅文学奖。对她而言，这也是命运的安排——“踏踏实实做你该做的，凡事交给命运，想那么多没用。”
“这儿以前是服装厂，还有纺织厂……”尹学芸带我穿过房门紧闭的屋子，边走边念叨。路上很安静，偶遇门口洗菜的大姐，亲切地打了招呼，继续沿小路上到高坡，河堤将村庄环抱，两旁细长茂密的白杨树伸向天空，同样青绿色的河水在外围流淌。尹学芸指着东边渐渐隐入树丛的狭长小路说，以前，李海叔叔就从那个方向来。
李海叔叔从小陪尹学芸长大，与家里有数不清的牵连。有天她问母亲记得李海么？八十二岁还能穿针引线的母亲认真说，李海是谁？尹学芸意识到，衰老是这么可怕。那一刻，她突然意识到得做点什么。
2018年，中篇小说《李海叔叔》获得第七届鲁迅文学奖，那年尹学芸54岁。一个典型的中国故事，真挚、隐瞒、想象、误解和体谅贯穿两个家庭两代人。有读者在网上留言，捧着小说读了好几遍，李海好像也是自己的叔叔。
在尹学芸看来，作品打动人，在于触发了群体共同的情感记忆。批评家岳雯则认为，小说通常戛然而止的地方，尹学芸选择追根究底。两代后辈的重逢，既追忆昔日谜底，也透露着小心翼翼的分寸和体面。故事往深里走，看似皆大欢喜，隔阂并未消退，凡此种种，正是生活本身的面目。
同时，她对人间世事又有一种旁观者的清醒与淡漠。献给父亲的长篇小说《岁月风尘》，一下删掉十几万字；很多作品不记得存在哪投给谁，“都会被历史淘汰的。整个星球都飘飘乎乎，你那点儿文字能有多大价值？”
当我问起和李海叔叔一家是否还有联系，一旁的尹学芸轻叹了口气，温柔地说，走得太近，终会归于背离与嫌隙，无论是谁。谈起人性她更加悲观，“很多东西人为添加了色彩与温度，人性本身没啥值得期待的。”
只有说到乡村，尹学芸还是会为村庄的凋敝感到悲伤。2016年，她发表了14部中篇，乡村题材只占三分之一。越发拿不准脉搏在哪里，怎样才能生成故事。曾经，村庄的名字甫一出现，内心便笃定从容。
评论家黄德海注意到，不少小说中的乡村充斥着破败、悲催和不可思议，尹学芸的乡村仍然是饱满的综合体，“有喜怒哀乐，有生老病死，有精神生活。满足了我们对乡村或县城的复杂想象。”
现在，这份感情中多了撕扯。写于2019年的小说《青霉素》，相同的罕村，相同的生活场域，主题晦暗而疏离。尹学芸借小说人物之口写到：它经常让我痛，痛到无法言说。
爷爷在世时村庄沉静闲适，父辈的村庄则像一个建筑工地，灯火通明。尹学芸见识了父辈人将日子过出气势的生龙活虎，那正是改革开放的三十年。那一代乡村有精气也有魂魄，尹学芸这一代搬离故土成为过客，但还有乡土情结在，“我们的下一代，很难有乡土概念了。这对文学应该算一种缺失”。
如今，尹学芸保持着写日志的习惯，生活琐事标上序号逐一罗列，带有岁月感的文字像被时光稀释的谜底。年逾六旬，她愈发相信命运。多年前写过一本《慢慢消失的乡村词语》，原本打算一直做，后来还是中断了。“写什么不写什么，有时候真由不得自己。冥冥之中似乎有什么在推动。”
每年发表的作品浩如烟海，写作的道路上，尹学芸能做，也一直在做的，就是写好自己的一小块区域。像耕种土地，多下几场雨，秧苗就活了；遇到大旱，可能颗粒无收。对无法左右的事情，她很少思虑内耗。当我问起会有不写的那天吗？尹学芸并未像多数作家立刻否认，反而有种哪天不写了，也在情理之中的松弛——“现在不像以前，哪有那么多充沛的情感和冲动，精力也不够了。”
尹学芸曾在水库边麦田的汉墓群捡了一包陶片，放在桌上想拼出一个器物，没成功。陶片像所属的朝代一样破碎得无法收拾，让她忧伤。多年后的一篇创作谈里，开头第一句话是：我不觉得打坏瓷器是一件悲伤的事，它迟早也得坏，不是吗？
对文学的原初认知，起源于讲故事。
起先尹学芸看爷爷的话本，听唱戏文。后来哥哥姐姐从外面带回书，每每斗智斗勇抢先看完，旧棉鞋里翻出过藏着的《青春之歌》。兄弟姐妹4人，她每天给小3岁的弟弟讲故事哄他睡觉。上学路上随手扯几朵棉花，边说故事边纺线，身边挤满抢着听的同学。尹学芸心中的好故事是座建筑，内里有足够的味道和玄机，外面四通八达直抵远方。也是从那时起，她幻想有朝一日这些声音能变成铅字。
父亲给的买毛线的钱，尹学芸买了四卷本《短篇小说选》，砖头厚，定价1.8元，织出的毛衣最后两只袖子短了一截。1980年9月3日，写在扉页的字已泛黄，这是尹学芸人生的第一本文学书。
80年代的乡村，教育并不普及。父亲从未对小女儿的“不务正业”有微词。乡邻说点灯费油，父亲只用忧伤的目光看着她，什么也不说。尹学芸印象里，父亲能干手巧，帮助别人不遗余力。对于一个乡村女孩的文学梦，他的态度是，“只要想读书，读到哪，我供到哪”。所以对自己的女儿，尹学芸也很少干涉，“她选择什么样的人生，力所能及的我都支持。”
红砖砌的宅院方方正正，钥匙已打不开生锈的锁，尹学芸趴在窗户上向里望。搬进新房第一天，父亲做了书架和衣架，把吃饭的圆桌搬来当书桌，还放了把折叠椅。除了当年盛开的月季已不见，她的房间还是老样子。最早期作品《盛夏》《独身女子宣言》就是在那张圆桌写下的。
十六七岁，热爱文学的花季少女该有怎样的理想？在用上自来水、洗上热水澡、做饭不用烧柴和当伟大的作家之间，尹学芸果断舍弃了后者。对她来说，没有比生活更重要的事。高中毕业到村办服装厂当女工，一天工作十几个小时，为了每月多拿几块钱，从不缺勤。通过写作改变什么，她没想过。走进后院，尹学芸捡起掉在地上的锄头说着，什么时候都得先学会谋生。
多年后人们说，这个女作家官场写得好，在单位如此敏感又复杂的小环境中写尽世情冷暖与生存智慧，也是因为尹学芸辗转住建委、文化局、旅游局等多个工作岗位，所有经验都从生活中来。她经常将故事放到现实情境中，猜度它的走向，或把角色与现实人物对应，捕捉特质。有时单位的人走个对脸，盯着她暧昧地笑，尹学芸就知道对方一定看过自己的某个作品。
八十年代文学热火朝天时，蓟县的山沟里，时光和信息都是凝滞的——“啥也感受不到”。
尹学芸没听过先锋、寻根等各种文学潮流，不了解刊物的不同，更不懂头条和二条的分别。那些年退稿信如洪水猛兽，母亲不识字，却能从大队邮箱里准确把它们拿回来。有位编辑写长信批评她模仿洪峰没出息，尹学芸站在夕阳里嘀咕，洪峰是谁呀？
那些被称为灵感的东西，她随手记在废纸和烟盒上，屋里到处是散落的纸片，母亲一片片捡起来，小心归拢好。有天深夜下班回家，尹学芸突然希望屋子干干净净，一张纸也没有。她不想让父母失望，虽然“他们觉得写字投稿，和远方发生关联已经是奇迹了”。
对写作，尹学芸稀里糊涂的。每周休一天跑县城买十多本五花八门的杂志，一晚上全翻完。骑车回家能背一路小说，寄稿信却忘了留地址。时任《天津文学》编辑部主任冯景元回忆，当年很久才在蓟县找到20多岁的尹学芸，“她推车像驮粮食一样着驮我直到单位，就是不让我下来。”
冯景元感觉这个乡下姑娘很灵，上来就说，不拉架势。“她的作品从土地长出来，没有虚头巴脑的东西。首先是语言，然后是人物命运，教人欲罢不能。”一路看着她成长，在冯景元眼里，尹学芸的小说和她的人一样，内敛、干净、纯厚，还有一种说不出的机敏和俏。
隔着窗户，尹学芸看自己的房间
对年轻的尹学芸来说，文学这桩心事，也有它的无可奈何之处。同一辈的很多作家，90年代已声名鹊起。她在县里做群众文化工作，办着一份文学小刊物，作为基层作者辅导着更业余的作者。年复一年在当地报刊写专栏、发小说，仍不是重点作者，稿子仍撞来撞去。也有登上纯文学杂志的机会，约稿不够临时找她凑，更多是终审等很久再无音讯。发在哪多久发，完全随机。
90年代中期，尹学芸陪一群著名作家登蓟县盘山，有人说自己今年发了四部中篇，她想我也发了四部，还都是头条，然而“发再多也不是著名作家。”——一句随口的话被媒体当作采访标题，还引发了争议。尹学芸也想不明白，作品并不差，当地奖项没少拿，天津作协还开过研讨会，怎么鬼打墙一样总在同一个地方转悠呢？难有突破，一度成为持续的困境。
现在回看，尹学芸发觉年轻时候很多事情是想不透的。“有些东西，不在年轻时给你，它在你到一定年龄时才出现。”每年最后一天，她都去登山，踏着清冷的小路，每上一级台阶，视野高一些，风景就会多一些。直到登顶，看清完整的山脊线，才知道走过了怎样的路。而这之前，除了低头往前，别无选择。
不少同样情况的基层作者，写了很多发了很多，始终默默无闻。“我很理解那种状态，这是没办法的事。”获鲁奖后，有朋友说尹学芸不显山不露水的，平时打打牌跳跳舞，顺手拿个大奖。蓟州当地文学爱好者陈少文对此很清醒，“不是说一直埋头写就能出成绩，首先你得有这个水准和能力。尹老师对生活的敏锐和细心谁都比不上，很多小事她能铺捉到，用文字提炼和驾驭。”
在理想的阶梯上，尹学芸过了很久安于现状的生活——每年不温不火地发两三个小说，年底靠一笔稿酬交取暖费。偶尔参加比赛，拿回来不粘锅夏凉被电暖壶等奖品，都被母亲摆在显眼处。
当意识到让世界记住你很难，她收起了本就不多的野心与奢望。尹学芸相信，命运有它自己的想法。“想得再好，还有命运在。踏实做人做事，答案自会水落石出。”接受媒体采访时，被问到成为作家最重要的是什么，尹学芸的回答是热爱。下面又接了一句，真正热爱的人是耐得住寂寞的。
2013年，在党校学习时尹学芸写了中篇小说《玲珑塔》。本是一家省级刊物约的女作家专号的稿子，结果终审没通过。尹学芸拿着小说翻来覆去看，人物、故事、语言都出挑，怎么就发不了呢？心一横，干脆投给了《收获》，几天后接到了编辑长长的改稿电话。
责编王继军记得，很早就收到过尹学芸的投稿，直到《玲珑塔》，作品明显上了一个台阶，“成长需要过程，很少有作家一鸣惊人，尹学芸算后起型选手。”
从6月第一次在邮箱点击发送，半年内修改了三稿，最后一次再发送已经是11月初冬。尹学芸对自己说，如果这个稿子过审，就继续写。如果过不了，就换种生活。
“实在是被文字牵扯得太久太久，有种说不出的灰心和疲倦。”
从20岁到50岁，漫长光阴消耗着一个人的心性。万事开头难，开了头就一点不难，尹学芸常这样鼓励自己。但时间会磨损很多东西。对写作，她并非没有过复杂情绪。宏大的遥想之外，没有谁不期待更广义上的被看见和被认可。
“慢慢写写吧，你会发现条条都是死胡同。你不相信自己能走出去，而且周围也看不见走出去的人。大家都在这个层面，彼此唱和。但是你又清楚并没写到理想的高度，你也不知道那个高度在哪。”
《收获》一直保留着传统，就小说细节与作者一遍遍沟通。在主编程永新眼中，尹学芸是很有修改能力的作家。“不要小看改，有的人直接排斥，有的人不会改。好的写作者都有一个特点，就是有修改能力，稍微点一点，马上就领悟了。”
11月中旬，尹学芸收到《玲珑塔》过审的消息，当晚开始动笔写《李海叔叔》。说到13年前那个夜晚，她坐在椅子上直了直身，“以前门总虚掩着，现在有股力量把你从门外推了进来。”人到中年，内心存了许多创作的素材和想法，只待一个迸发的契机。迈进门的另一边，尹学芸发现“原来我还那么想写，想那么投入地写”。
这之后，她陆续在《收获》发表《李海叔叔》《士别十年》《望湖楼》《青霉素》《鬼指根》等中篇小说，多部作品登上各大年度文学榜单，并获得鲁迅文学奖、百花文学奖等重要文学奖项。2016年，以14部中篇、3部短篇的发稿量几乎覆盖所有约稿的文学刊物。
如果过去有种习焉不察的游离感，《玲珑塔》在《收获》的发表可视为尹学芸文学道路的转折——“写《玲珑塔》时我还是懵懂的，直到修改完。突然发现小说可以这样或那样写，编辑能接受，读者也能接受。”这样一种鼓舞对创作者来说是生命的养分，年过五旬的尹学芸并不觉得晚，“它来得恰逢其时。”
王继军告诉我，几乎每个作家都会经历属于自己的“至暗时刻”，在某一阶段埋头创作却无回应，或者写出好作品后遭遇瓶颈沉寂多年。尹学芸的爆发，似乎是《收获》点燃了引线。
“那个阶段给我感觉她积累了很久，可能之前还没找到合适的机会或者表达方式”。尹学芸五年在《收获》发表六部小说，一半都是头条。刊物与作家相互成就，“短时间内作品的持续发表不单是对艺术成就的认可，也隐含着彼此精神气息的寻找。”王继军说。
直抵现实的痛处，是《收获》看重的特质，也是尹学芸小说的精神内核所在。她善于在日常叙事中冷静透视当代城乡差异、基层权力与人性困境。青年学者张定浩有一句广为流传的评价：“写尽人世种种微薄的艰难，与微薄的善良。”尹学芸塑造的都是在生活轨道里努力维护个人利益的普通人，黄德海用“贴人”来形容：“我们既从外面看到了一个人的千疮百孔，也可以理解他在自我处境中的行事逻辑。”
生活中，尹学芸看起来温文尔雅，实际有着“侠义”的一面。有次在理发店剪头，看见外面拖着筐卖苹果的女人被强硬驱逐，她顶着湿头发就出去了，和对方理论“有话要好好说”，类似的事不止一回。尹学芸解释，也不是见义勇为，有时候需要有人帮一把。
中篇小说《曾经云罗伞盖》讲述一个劳动模范在城镇化发展中变为拆迁钉子户。尹学芸不留余地，让主人公硬刚到底——朱玉兰在外人看来偏执自私，实则积压着数十年不被善待、荣光褪去后无人兜底的委屈。曾经成就过她的价值观，随着时代进程崩裂，断送了一个农村女人的所有希望。
这篇与其他文字都不一样，尹学芸感受到了一种痛，她甚至很难表达，“更多时候，是不忍说。”作品被多次退稿，理由五花八门。几番修改后小说刊登于《收获》，尹学芸对自己说，如果最后过不了，将选择私藏。“朱玉兰在我心中是个很大的人物，我不想为了发表而发表。”
这样的大人物在尹学芸笔下有很多。他们无一例外有着一股执拗在，伴随着这份执拗的，还有无论如何也不服输的韧性。若追究性格成因，要将目光聚焦于蓟州。有长城抵御倭寇，有山脉孕育丛林，有水系哺育生灵。历史记载，清军入关后曾三次屠城，盖与本城人脾性有关：宁死不降。这些历史背景发散的气味在尹学芸作品中无孔不入。而自己在文学上所谓的成功，尹学芸认为，最重要的也是“坚持了下来”。
“作家要最大程度呈现你的才华。你呈现了，也许就会被关注到。不被关注，那只能继续努力。任何时候都别放弃。”
尹学芸也这样鼓励过别人。作家黑孩常有写不下去的冲动，尹学芸开导她，不想写的时候可以休息一下，到今天不容易，别轻易放弃，要好好珍惜。黑孩很感动，“她真的非常非常善良。”
迈进门的另一边，最显著的改变是退稿少了，路通畅了。除此之外，对一个生活已经开始做减法的50岁写作者来说，知足更多于喜悦。
“有这样一个人生已经可以了。这风景你看见了很美，看不见它就擦肩而过。作品有时运，同人的命运一个道理。就像一趟时代列车，你看朱玉兰，还没上呢就被踩下去了。”对于人生道路，尹学芸不认为有窍门或捷径。自己颇为周折的文学轨迹，正说明“生命的过程，不就是这样体现意义吗？”
“写有感情的，而不是有想法的”
蓟州汇集高山、平原、大洼、库区，上世纪50年代起小范围移民，之后陆续拆迁更地，于2016年撤县设区。城市不大，却可视为整个中国的缩影。在尹学芸眼中，它其实是更大的乡村，随便和几个人坐一起，一聊发现彼此都有熟识的朋友。这样的环境为作家提供了先天优势，特别容易走进一个人，“不仅知道他当下发生了什么，还知道他的生存背景，人一下就立体了。”
小说《花匠与看门人》中，十余个人物次第登场，在千丝万缕的勾连中展现了一个机关微妙的小世界。对尹学芸来说，小说就是写人与人之间的关系，有关系才有各种矛盾，“很多微妙的情感只有我们这个民族才能体会和表达，所谓中国故事，莫不与此相关。”
她不在作品中追求形而上的精神求索，也少见悲喜剧烈的人生起伏。与其说探析人的困境，不如说探析人在进入不同关系、面对不同角色时的态度抉择。每到故事转折的关键节点，她都要停下来想很久。
尹学芸经营的文学天地并不广阔。写作之初，村里那些“变着法儿活着的人”，那些不起眼的悲剧，都让她默默思考原因和隐情。到现在，她还习惯散步时扒拉着手指头数，身边有多少个值得写的小题材小故事。1988年，发表在《天津日报》的短篇小说《一个叫素月的女人》被央视改编成电视剧播出，人物原型是尹学芸在宿舍听人讲起村里一位改嫁的寡妇。这篇小说影响了她以后的创作基调——每个普通人内心，都藏着很多不为人知的褶皱。
不像年轻人横向对比着看世界，尹学芸的目光是纵向的，总想探求深处有什么。很多作品的时间线拉长，给足空间，任由一个人生长。
“记忆非常清晰，那时我就有一种遗憾，有限的时间和空间无法诠释我所要表达的。”尹学芸说，现在的七八年可以改变很多，“但年轻时不是这样，认为这点时间还来不及改变什么。所以特别羡慕有人生经历和阅历的人”。
文学这条路上，尹学芸有种十年如一日的稳定。在偏远山区写作，远离大都市，也远离名利场，潜在深水，想漂浮都难。有次尹学芸想亲眼看看编辑们，坐了三个多小时公交进城，到楼下却没勇气走进去。她依然庆幸自己赶上了文学最好年代的尾巴，大家骑车几十里地只为谈某个作品。最灰暗的时候，也有过这辈子再不碰文字的念头，朋友一听，用白纸糊了32个信封寄来，尹学芸拿着它们泪眼朦胧。
走过半生体会之深，人间行事自有因果，写作亦如是。尹学芸是无神论者，却相信冥冥之中。2024年出版的《生死结》，入选豆瓣年度中国文学榜单。这本被读者称作“女性主义之书”的小说集共有五个故事，分别写于不同年份，写作前并无规划，因巧合集结成册，受到关注也属意料之外。
电脑里很多写了一半的小说，想写的时候就写，写不下去就放着，“看着那么多半截稿子也高兴。”换电脑时，尹学芸会把入眼的稿子放进邮箱，中篇小说《望湖楼》就这么留了下来。
这是一个让人五味杂陈的故事，下岗工人请退休官员吃饭却发生悲剧导致自己瘫痪，最后只有官员家的小保姆追责并不那么名正言顺的公道。2005年尹学芸写了6000字，2015年捡起来继续写，两年后才定稿发表。
这篇小说让石一枫印象深刻。同为写作者，他非常佩服尹学芸的一点是，写法简单，却让人永远在琢磨。“小说其实就是最朴素的结构，从头讲到尾。跟着人走贴着人物写。但就是用最基础的写法，尹老师写出了一个特别一言难尽、特别复杂的故事，不是小说家营造出来的复杂，而是生活本身的复杂。”
许多事情无法言说，各有各的因缘际遇。主角贺三革曾让尹学芸想起了一生贫苦的舅舅，“舅舅的命运还不如他，他起码多了见识。”能进入小说的，尹学芸谨记一位著名编辑说过的话：“写有感情的，而不是有想法的。”
时代的万千气象为文学提供了更多可能性，很多社会事件比小说更戏剧性，常有人感叹，小说都不敢这么编。评论家周瞳在一篇文章中写到，“落在人一生中的雪，并不是都能被看见。尹学芸通过她的写作实践呈现了一种真实的力量，不见得有多么悲剧性的意义，却在某种程度上解剖了中国社会的现状。”
“我们看那么多文学作品，往往失望也在这儿。读了半天，读不到让心灵有一点碰撞的，情感上有一点撞击的，仿佛都在隔靴搔痒。”
尹学芸相信，如果自己的作品还有那么一点点价值，就在于一直保有的批判性。“不是说写苦难、愚昧或落后，而是阴影下的灰色地带，与我们当代生活密切相关的。像我在基层，又有些敏感度，又能区分一下文学属性，我就觉得要把它坚守住。”
前几天，陈少文和其他文友约着尹学芸又回了趟“罕村”，冬小麦已经金黄等待收割。在她心里，这位平易近人的“大家长”写的东西几十年来没变，人也没变。“无论在什么位置，尹老师都喜欢跟我们拉家常讲故事，指导我们创作。无论她写什么，都不故弄玄虚讲高深，而是带着你往更深一步想。你能读懂，因为那就是实实在在的生活。”
很多人将尹学芸视为基层写作者的励志典范，埋头创作多年终获认可一鸣惊人。实际上，一直以来她都是率性自由的写作状态。谋篇布局兴之所至，没人告诉她应该或不该怎样，所有的经验和技法都靠自己。有编辑说她的小说一篇一个样，难以模仿。外界评论《李海叔叔》文本结构简单，尹学芸坐在椅子上，盘着腿告诉我，“你知道吗那是我当时最复杂的文本了，因为我没从头开始按时间线讲故事。”
在尹学芸这里，时间是一个动词。永不停止的循环往复中，有些东西悄然发生着变化，而有些东西就驻足站在那里，陪伴若干年，于某一时刻出现，突然打动你。尹学芸进入写作的常态是，脑子里长久装着的各种题材和人物故事，在一个节点自己跳出来，驱使她完成某部作品。每当被问及以后的计划，她的回答都是：下一部写什么，我也不知道。
人物在命运长河中沉浮跌宕，故事在年月浸润中完善生长，都与情感的酝酿密切相关，翻看过往残篇，有些气韵尚存，有些已随时代变了模样。作家各有癖好，尹学芸的习惯永远都是两个字：不急。
写不出来时不急，“不知道这个事儿怎么弄了，人物该怎么走了，就放着，明天往这儿一坐自然就有了。”小说发不了不急，“与读者何时见面，以什么形式见面，都是天意，操那心干啥。”
最为坎坷的一个中篇《大宝出生于1971》，走过很多省市，简直成了全国旅行，尹学芸却坚持它是好作品，不肯轻易放弃。与编辑沟通也不急，小说一改再改，读者看到的与最初想法已经貌合神离，“随它去吧，文字也有它的造化。”
在尹学芸的文学世界中，人物和小说都需要“养”，养几年，甚至十几年都是有的。什么时候瓜熟蒂落，从记忆里剥离出来，要靠缘分。程永新认为，尹学芸是非常扎实的现实主义写法，而她的独特之处在于，“这么扎实的写作中，她还在寻找着一种变化，这是一个好作家了不起的地方。”
无论多么天翻地覆的山乡巨变，尹学芸始终坚持，聚焦的个体永远是人。“过去现实主义题材创作有一个大致趋向，现在你会发现，那条路走不通了。”如何呈现变革中的人物形象，是所有作家的新课题，而她需要“慢慢想，慢慢写”。
改变的不只他者，尹学芸也曾把刀刃面向自我，剖析一个女性的职场生存。《士别十年》是对她极为重要的小说，也是她最喜欢的一篇。2014年岁末，尹学芸打开这个写于2005年、只有一个以酒局为开头的文档。毫无准备之下，人物和故事喷薄而出，行进半程才回归理性，重新审视权衡。
小说以机关单位的小官僚群体为刻画对象——文艺青年郭缨子在十年间终成了成熟圆滑的办公室主任，而困于复杂职场最后坠楼身亡的陈丹果让她猛然惊醒，那个棱角分明的自己最终沦为人性扭曲的帮凶。
若干年前，尹学芸甚至不怎么会写悲剧，即便写，也不会下这么狠的手。日久深长，生命多了阅历和认知，内心也多了晦暗和曲折。曾经她总嫌时间太慢，写的人物没有层次，生命也缺乏某种厚度。而今岁月把空间拉长，尹学芸不仅感受到了流动，也感受到了残酷。
有天在床头重读这篇小说，泪流不止。论及原因，还是人性的异化撞击着自己。尹学芸感叹，任何人都有渐变的过程，只是我们不自知，而当你惊醒之时，痛感就来源于此。顿了顿她又说，“还有种可能，一辈子不自知不自省，这才是可悲的。”
尹学芸的家距单位十几分钟路程，开车在城区转，她精确指挥着方向。和先生说走就走各地旅行，每每回到县城最令她心安。自己获奖前，唯一读过的鲁奖作品是格非的《隐身衣》，因为有几句话提到了蓟州。并不是没遥想过远方，小时候在铁路上走，幻想能一直走到天尽头。而现实中，无论生活选择还是工作调动，尹学芸没离开过出生成长的地方。潜意识里，她多少有种“承担着属于这片土地的责任”的错觉。
“有些人生来就是飘着的，是可以飘走的。像我这样的人，生来就是扎根土地的。从小时候起，一点一点地，到现在等于变成了一棵树。成了一棵树吧，也不是多大材料，只不过根系更深了，离土地更近了。”
和尹学芸对话的一个下午，4个多小时，她一直盘腿坐在椅子上。我总觉得姿势不舒服，她却放松而自在。窗外是热闹喧嚣的城区主干道，在这个安静的有一间小床的办公室里，我们聊着一个乡村女作家的文学与人生，像一棵生长在墙内的树——既受限于空间，又遵循生长规律，最终形成独特的轮廓。
我想起尹学芸长篇小说《太和》里的主人公潘美荣，她并没有为了“换个活法”而参加革命，一番犹豫，最终还是留恋旧式伦理亲情，留下来继续做童养媳。在这里，比反抗更勇敢的，是对个体命运的坦然接受。这一点恰如小说里写到的：“大多数人都无法选择自己的生活环境，但至少我们可以选择用什么样的态度面对人生。”
告别时，尹学芸叮嘱我注意安全。然后转过身，背影轻慢而从容。天色已暗，远处蓟州山峦起伏，她向家的方向走去。
何以热爱？——读洛伊斯•惠勒•斯诺《我热爱中国》--专题--中国作家网
何以热爱？——读洛伊斯•惠勒•斯诺《我热爱中国》
1936年10月，埃德加·斯诺最后一次走过保安的大街。几个“红小鬼”送他到城墙根，红军大学的学员停下听课与他握手。他翻身上马，在心里对自己说——“我觉得我不是在回家，而是在离家。”
36年后，斯诺在瑞士走到生命尽头。他在纸上写下：“我爱中国。我希望死后我有一部分留在那里，就像生前一贯的那样。”
从“离家”到“留在中国”，斯诺在这片红色土地上找到了精神原乡。
在纪念长征胜利90周年之际，中国现代文学馆“地球的红飘带”特展中，展出了一本泛黄的书——《我热爱中国》。该书作者、埃德加·斯诺的妻子洛伊丝·惠勒·斯诺，在书中详细记录了中国朋友在斯诺生命最后的日子里所给予的帮助与守护。这本书记录的不仅是一个人的临终岁月，更是一个关于“热爱”如何生长、如何传递、如何回响的故事。
[美]洛伊斯·惠勒·斯诺著，董乐山译《我热爱中国》，生活·读书·新知三联书店1978年10月第1版，中国现代文学馆藏
一、热爱从何而来：相遇在长征的终点
1936年，31岁的斯诺冒着生命危险穿越封锁，进入陕北。他被安排住在保安一间简陋的窑洞里，与刚刚完成长征的红军朝夕相处。
彼时，在国民党独裁专制的统治下，关于共产党的流言甚嚣尘上。国民党称共产党为“赤匪”，认为他们是一群由“文匪”组成的新式流寇，西方媒体更盛传共产党吃人肉、“共妻”。国民党宣称自己是使中国摆脱弊害的唯一救星，而把共产党描述成凶狠、残忍、霸道的恶魔，并通过国内外媒体将这一形象传播到世界各地。
“在世界各国，恐怕没有比红色中国的情况是个更大的谜，更混乱的传说了。”
在这混乱的迷雾中，埃德加·斯诺决定去探明事情的真相，用自己这颗外国人的脑袋冒一下险。
马海德在《我热爱中国》的序言中回忆:“记得在1936年，我们两个年轻人第一次到达陕北时，黄土高原上的热风吹着尘土，把我们两个美国人变成了‘黄种人’。可是他就是在这样的风尘中，认出了中国的未来和希望。”
斯诺在长征的终点看到了什么？
他看到了衣衫褴褛却精神昂扬的红军战士。他们在经历了人类历史上最艰难的行军之后——翻越了十八座山脉，渡过了二十四条河流，穿越方圆15200平方公里草地，这群平均年龄不到30岁的战士眼中没有疲惫，只有光，甚至表示如果革命需要，愿意再走二万五千里。他看到了那些脸颊红彤彤的被称作“红小鬼”的少年们，“情绪愉快、精神饱满、忠心耿耿”
，身上有一种他从未在中国儿童中见过的“高度的个人自尊”
，这些英勇的年轻人“品格上有着无限的发展前途”
，让大人们对中国的未来充满信心。他看到了信仰坚定，包容友善的共产党领导人——毛泽东在窑洞里与他彻夜长谈，十几次长谈，从长征讲到统一战线，从个人经历讲到世界局势；周恩来在土墙下为他规划了为期九十二天的考察日程，细致到每一天的行程安排，并告诉他：“你见到什么，都可以报道，我们要给你一切帮助来考察苏区。”
他看到了万众一心的军民关系——红军走到哪里，身后都跟着“热茶和吃食”，老百姓把最后一口粮送给红军，把最后一个儿子送上战场。而正是这些愿意再走二万五千里的人、这些窑洞里长谈的不眠夜、这些送出最后一口粮的百姓——让斯诺确信，这股力量必将改变中国。
斯诺在《红星照耀中国》中写道：“这些千千万万青年人的经久不衰的热情、始终如一的希望、令人惊诧的革命乐观情绪，像一把烈焰，贯穿着这一切。”
这把烈焰，就是长征精神。而斯诺手中的笔，成为点燃世界认知之火的第一根火柴。斯诺的报道让世界看到：在中国西北那片贫瘠的土地上，有一群人“千百年来第一次站了起来”。
从那一刻起，斯诺的一生便与红色中国紧紧连在一起。他成为中国革命的忠实记录者，他的报道贯穿抗战、解放战争和新中国成立之后。1970年再次与毛泽东重逢时，毛主席对他说：“35年前到现在，我们的基本关系没有变。我对你不讲假话，我看你对我也是不讲假话的。”——这句话，是对一位跨文化传播者最高的评价：他始终忠实于他所看见的真实，从未背离1936年那个窑洞里的初心。
二、热爱如何传递：从一本书到一代人的奔赴
1937年10月，《红星照耀中国》英文版首先由伦敦维克多·戈兰茨公司出版，从上世纪30年代后期开始，《红星照耀中国》已经陆续被译成中、法、德、俄、西等数十种文字出版。无数怀着理想和正义感的国际友人、有志青年，顺着红星的光芒走到了延安。
[美]埃德加·斯诺著董乐山译《红星照耀中国》人民文学出版社，2016年6月第1版
首先是医生的奔赴。加拿大外科医生白求恩和印度医生柯棣华，都是在读完《红星照耀中国》后，千里迢迢，跨越山海，来到延安，为中国革命奉献了自己的力量，最终把生命永远留在了这里。还有马海德——1936年与斯诺一同走进陕北的美国医生。他没有像斯诺那样离开，而是选择留在这片土地上加入中国籍，用一生践行“为人民服务”的信念。
然后是记者的奔赴。1937年后，史沫特莱、斯特朗、贝特兰、斯坦因、福尔曼——一批又一批外国记者沿着斯诺开辟的那条土路，来到延安。他们各自的报道汇成了一条河，让世界持续听见红色中国的声音。
还有中国青年的奔赴。无数爱国青年怀揣《红星照耀中国》穿越封锁线涌向延安，这本书成为他们在暗夜中辨认方向的光。延安窑洞里的灯火被一盏一盏点亮，映照着那些年轻的脸庞——他们都曾在一本书里读到过“人类不可征服的力量”，然后决定亲自去寻找它。
斯诺的热爱还化为了行动。抗战爆发后，他与路易·艾黎发起“工合运动”，成为少数能在国共两区同时运行的援华组织，为中国抗战提供了经济支持。从延安到晋冀，工合中心带动了各边区的生产自救，也成为了海外援助中共的途径之一。他不仅用笔书写中国，更试图用双手为中国做些实实在在的事。正如路易·艾黎在《我热爱中国》序言中写道，斯诺“不仅记录了历史，而且创造了历史”
三、热爱如何回响——跨越国界的守护
冰冷的走廊、含糊其词的医生、孤独无助的夜晚——这让斯诺和他的家人渐渐陷入冰冷的绝望之中。
就在这时，毛泽东和周恩来得知了斯诺的病情。他们立即派遣以马海德为首的中国医疗小组奔赴瑞士。两个曾在黄土高原的风尘中辨认“中国未来和希望”的年轻人，三十多年后在病榻前重逢了。
中国医疗小组的到来，不仅缓解了斯诺的痛苦，更重要的是给了他安宁和尊严，西方医疗治的是病，中国医疗照护的是人。
1972年2月15日凌晨，斯诺安详离世。洛伊斯走出病房，发现每个中国人的脸上都是泪痕。
毛泽东发来唁电：“斯诺先生是中国人民的朋友……他将永远活在中国人民心中。”周恩来发来唁电：“斯诺先生的一生，是中美两国人民诚挚友谊的一个见证。他冲破当时的重重障碍，热情地把毛泽东主席领导下的中国革命斗争和中国工农红军的二万五千里长征，介绍给美国和各国人民……对这样一位老朋友，中国人民是不会忘记的。”
1973年10月19日，秋日的阳光透过银杏叶洒在北京大学未名湖畔。按照他的遗愿，斯诺的一半骨灰被安葬在这个他曾任教的地方——当年的燕京大学，碑上镌刻着叶剑英亲笔题写的：“中国人民的美国朋友埃德加·斯诺之墓”。
1936年，斯诺在长征终点发现了中国的希望；此后数十年，他始终忠实记录中国的发展；在生命的最后时光里，他表达了这份真诚隽永的爱。
他证明了：真正的热爱，不是浪漫的想象，而是历经沧桑后的确认；不是高高在上的同情，而是平等相待的尊重；不是一时冲动的宣示，而是贯穿生命的践行。在推动构建人类命运共同体的今天，这份跨越国界的理解与友谊，依然在召唤着更多人，沿着长征精神的红飘带，走向真实、走向理解、走向热爱。
[美]埃德加·斯诺著.董乐山译《红星照耀中国》[M].人民文学出版社20116年6月第1版，第386页。
[美]洛伊斯·惠勒·斯诺著.董乐山译《我热爱中国·》[M].生活·读书·新知三联书店1978年10月第1版，第193页。
[美]埃德加·斯诺著.董乐山译《红星照耀中国》[M].人民文学出版社2016年6月第1版，第2页。
[美]洛伊斯·惠勒·斯诺著.董乐山译《我热爱中国》[M].生活·读书·新知三联书店1978年10月第1版，第5页。
[美]埃德加·斯诺著.董乐山译《红星照耀中国》[M].人民文学出版社2016年6月第1版，第46页。
[美]埃德加·斯诺著.董乐山译《红星照耀中国》[M].人民文学出版社2016年6月第1版，第330页。
[美]埃德加·斯诺著.董乐山译《红星照耀中国》[M].人民文学出版社2016年6月第1版，第47页
[美]埃德加·斯诺著.董乐山译《红星照耀中国》[M].人民文学出版社2016年6月第1版，第184页
[美]洛伊斯·惠勒·斯诺著.董乐山译《我热爱中国》[M].生活·读书·新知三联书店1978年10月第1版，第2页。
[美]洛伊斯·惠勒·斯诺著.董乐山译《我热爱中国》[M].生活·读书·新知三联书店1978年10月第1版，第74页。
[美]洛伊斯·惠勒·斯诺著.董乐山译《我热爱中国》[M].生活·读书·新知三联书店1978年10月第1版，第14-15页。
[美]洛伊斯·惠勒·斯诺著.董乐山译《我热爱中国》[M].生活·读书·新知三联书店1978年10月第1版，第179-180页。
袁媛，中国现代文学馆助理研究员，主要从事比较文学与世界文学研究，文章见《文艺报》《中国艺术报》等。
《穿越人间的象群》编辑手记：一次完美的文学合作--理论评论--中国作家网
认识陈启文先生即将13年了。第一次见他是在2013年冬。那时我刚做文学编辑不久，他邀我参加东莞长安镇作家改稿会。他直言“好作品是批评出来的”，让我不要有心理负担，与作家们敞开聊、大胆聊，直击文本和问题。他真诚、睿智，对文学深沉、敏锐的样子，一下跳进我心里。自此我们便开始了合作。
我还清晰地记得陈启文先生发在《芙蓉》的作品，如《命脉：中国水利调查》《宇宙中的庄严幻影》《从岩画里跑出来的牦牛》《八百年前的那只蜻蜓》等。同时，他的《南方冰雪报告》《袁隆平的世界》《谁主沉浮》等长篇纪实文学也在《芙蓉》的主办单位湖南文艺出版社出版。他把这些力作交给我们，既有对湖南出版集团原创出版及书刊互动能力的信任，亦缘于那份与《芙蓉》几代编辑的深厚情谊。
大象无形，太平有象。勤劳、厚实、坚韧、悲悯、和谐，这是大象精神，亦是作家陈启文先生的创作精神。“我唯一能做的就是往生命里写往心里写，对自己写下的每一个文字负责”——这是作为作家的陈启文先生教给我这个责编的，作为编辑也要对自己编的每一部作品负责。“你要坚守文学审美，永远保持对编辑事业的初心和热爱，然后静待花开。”
陈启文先生多年来一直把我当作他的学生，一次次鼓励我、支持我。《穿越人间的象群》获得鲁迅文学奖，不仅弥补了《芙蓉》12年前申报的《命脉：中国水利调查》只入选鲁奖提名作品的遗憾，更是我们“师徒”的一次完美合作。
就像《穿越人间的象群》的最后一句所说，“人类与大象同在”，我们的文学之情永远同在，我们与文学永远同在。
中国作家协会新时代文学攀登计划第八期征集公告--服务--中国作家网
。须切实贯彻习近平文化思想，努力攀登新时代文学高峰，思想性、艺术性达到较高水准。在生动表达中国人民情感世界和精神风貌、弘扬中华优秀传统文化、用情用力讲好中国故事、彰显中华审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映人类共同价值等方面具有独创性和开拓性。在书写中华民族伟大复兴中国梦、表现新时代新征程上人民美好生活方面有突出表现力和感染力。
（二）申报项目应在本次征集截止时间前未出版或发表，且在两年内出版或发表。
（三）已入选中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”和重点作品扶持、定点深入生活等扶持项目的不再重复申报。
（三）新时代文学攀登计划联席会议成员单位可申报3个项目，其他出版社可申报1个项目。
2.作品样章（1份，不少于5万字）
以上材料同时提交纸质和电子版，以纸质盖章材料为准。纸质材料快递至中国作协新时代文学攀登计划办公室。电子版材料应与纸质材料一致，发送至指定邮箱，邮件名为“2026年申报+申报单位名称”。
通讯地址：北京市朝阳区东土城路25号中国作家协会新时代文学攀登计划办公室
中国作家协会新时代文学攀登计划办公室
附：中国作家协会新时代文学攀登计划项目申报表
陈楸帆×小白：指向月亮的手指--访谈--中国作家网
陈楸帆，科幻作家。著有《刹海》《荒潮》《AI未来进行式》等，作品被翻译成多个语种。曾获茅盾新人奖、全球华语科幻星云奖、中国科幻银河奖等。
小白，作家。著有长篇小说《局点》《租界》、中篇小说《特工许向璧》《封锁》等。曾获鲁迅文学奖。现居上海。
从创作主体内部、从创作者的大脑/身体、从“第一人称”、从“现象学”角度来聊聊讲故事这件事，在机器智能自动语言生成的今天，看起来似乎是一个有意思的话题，楸帆老师对此有什么看法？
这个话题正好让我想起昨天看到工程社区里有一个说法，DeepSeek用多角色分工、或者说多代理互校的办法大大提升了整体推理表现。这就有点像是某种“人格分裂”。
：智能进化道路上会不会有某种趋同性？如果写作，或者说讲故事可以训练人类大脑，通过这种可控“分裂”的办法。那也许Moltbook把数以万计的人工智能代理放在一个社区里，让他们互相对话，互相讲故事，也会是一条机器进化之路？
小白：人类的智能进化，跟叙事几乎是同步的。近来进化神经学和考古学一些研究，推测直立人已能使用“语言”。但是那种进化中的语言，处于某种“特定领域”形态。据说是因为在这个阶段，人类智能受到功能分区的限制，每个特定领域的神经网络彼此隔离。
他们认为海德堡人、欧洲尼安德特人、中亚丹尼索瓦人以及非洲智人的语言大概就是那个样子，他们能够使用工具，加工重塑原材料，构建复杂社群，理解周围环境，用语音符号来表征那些事物，但那些领域在他们大脑中相互分隔，语言因此也被限制在特定分区里。
在接下来的十多万年，人类大脑变得越来越接近球形，容量增加，出现了可以远距离连接的神经网络，还有像“波状神经元激活模式”那种东西。大脑功能专区开始互连，大脑进化成为一个“全局工作空间”。
与此同时，新一代智人开始有了隐喻和象征能力。用一个特定领域的“语音符号”去表征另一个领域的知识。这是一个交互的进化，因为不断使用隐喻，新的神经突触连接得到反复强化，新的语言能力似乎同时也在构造一种新的大脑。于是语言繁荣期开始了，人类讲故事能力也随之大爆发。隐喻带来了“词汇爆炸”，那些超自然的、跨越时空的、抽象的事物都可以被命名，故事开始拥有虚构维度。
发明一个新的隐喻，相当于建立一个新的突触连接——当然这说法本身也只能从“隐喻”意义上去理解。但是随着这个隐喻被反复使用，神经连接被强化，就变成了一个常用表述。一个隐喻很快就变得“陈旧”，新的隐喻需要不断被发明，这就促进了对故事的“需求”。
于是，智人中出现了“职业的”讲故事人。他们的大脑迥异于常人，擅长在“全局”范围内发明新的突触连接。因此从他们的大脑中不时会蹦出一些新的隐喻，当然还有其他东西——一个现代故事所需要的各种“构件”，包括你先前说的“角色分裂”。他们是人群的精神领袖，他们是巫师。
你的这番话让我联想起中国上古关于“绝地天通”的说法。在传说的早期版本里，天地原本相通，神人往来并不罕见。这个阶段的叙事权更像一种分布式的能力，巫者，萨满，歌者，部族中的体质敏感者，靠梦、草药、仪式、病痛、音乐与节奏，把不可见的秩序译成可理解的语言。叙事在这里是一种生态功能，既提供意义，也提供实操建议。谁能准确预判出“何时会下雨，如何治疗疾病，战事谁会获胜”，谁就临时成为共同体的中枢。故事并非娱乐，它是生存协议，也是群体心理的防火墙。
而到了“绝地天通”，通常被归于颛顼的治理，常见说法见于《国语·楚语下》。大意是，神人交通导致秩序混乱，于是令重、黎分司天地，隔绝天与地的直接通路。这里发生的叙事权变动很清楚：从许多人都可能接触超越性（神灵或宇宙），转向只有少数人能合法代理超越性。通道被收编，解释被垄断，神话的生产从野生状态进入官僚化状态。
这一刀切下去，改变的不只是宗教生活，也改变了叙事结构本身。第一，叙事来源被重新标记。过去的巫者靠身体经验与异象授权，后来更依赖谱系、礼制、仪式资格授权。第二，叙事的目的被重新排序。它开始服务于统一尺度的治理，需要稳定、可复制、可审计。第三，叙事的语气发生变化。神话从即时的召唤与回应，转向编年、训诫、典章化的讲述。天意不再随处可闻，它被安排在特定的时空节点发声，通过祭祀、占卜、史官记录，通过王权认可的仪式接口发声。
小白：我们也可以再开一下脑洞，把你上面的说法再往“还原论”方向推一步。
好比说，神经元一次强烈放电，催生出新的突触连接，这些新连接最终会渐渐固化，就像一个令人兴奋的新隐喻会变得陈旧，变成日常词句。
我们可以假设在一个特定的空间、时间环境下，会有一个语言/叙事“爆炸期”，在自然环境，或者迅速放大的人际环境压力下，需要发明新的隐喻、词句、故事。但是随后想必会出现稳定期，这个时候，那些“神经禀赋异常者”，能够与神对话的人就会显得有些多余。就像你说的，他们会“造成混乱”，这个也许可以把它看成是对“绝地天通”的一个还原论说法吧。想想保罗·利科在他的《想象力讲座》中梳理的，那条对“创造性想象”的压制历史线索。
从叙事学角度看，“绝地天通”像是把一种高带宽的神人通信，降级为低带宽的制度化广播。带宽降低带来损失，也带来收益。损失是灵感与多样性的衰减，收益是共同体协调成本的下降。它解释了为什么很多文明在形成国家形态时，都会发生类似的叙事治理。如果把视角推到今天，你会发现“绝地天通”并没有结束，只是换了种形式。
小白：这里你也可以说拉康，哈哈哈。“神”变成了一个空洞位置，一个假设的知识主体。
“史”和“巫”是两种叙事姿态
“天”不再总是神明，也可能是数据云、媒体系统、平台算法、模型语料库。谁控制叙事入口，谁决定什么被看见、什么被遮蔽，什么被命名为真理、什么被归类为噪音，谁就拥有新的天命代理权。于是叙事权再次从个人与小共同体手里滑向更巨大的系统，新闻机构、影视工业、社交平台、推荐算法、生成式模型。
AI究竟使叙事权民主化还是更集中？我认为两者兼而有之，是类似于阴阳互斥互生转化的动力学。在生产层面，任何人都能迅速制造神话、寓言、阴谋论、品牌故事。而在分发层面又把叙事权集中化，因为流量闸门、排序逻辑、模型偏好会决定哪些故事上升为公共记忆，哪些沉入黑暗。结果是我们进入一种新型的“天通时代”，人人都能通天，人人又都通向同一片云端，云端再把回声按权重回灌给我，形成茧房。
小白：继续拉康，“大他者”变得越来越“拟主体”。
回到你前面谈的进化隐喻与职业讲故事人，巫师的角色在这里出现了现代对应物。过去的巫师掌握跨域隐喻，能把风暴讲成神怒，把疾病讲成失衡，把伦理讲成宇宙回声。今天的巫师可能是内容工程师、叙事策划、算法驯兽师、模型提示词写作者。他们同样在做一件事，把不可见的“潜在空间”（LatentSpace）中的语义拓扑结构转译成可传播的故事。叙事权的历史就是通信权的历史，谁拥有通向超越性与公共性的接口，谁就拥有定义现实的能力。
小白：问题在于，这个数据“云”，能不能代替那个“神”？那个潜在空间到底在不在这个“云”里？
我理解你的想法，大模型确实让“真理”越来越不像“证成”（指通过理由或证据证明某事成立、合理或正当的过程），而更像显现。它让我们看见原本看不见的关联，识别原本看不见的模式。
这里有一个深刻的认识论问题：信息并不是储存在某个地方，而是作为一种“吸引子”存在于某个可能性空间中。细胞“知道”如何重建一个头，不是因为细胞某处储存着“头的蓝图”，而是因为系统有能力动态地访问那个形态空间中的特定区域并下载指引。
我认为人类的叙事能力、创造性想象力，甚至你说的那种“巫”的状态，本质上都是在做类似的事情：在一个语义的“柏拉图空间”中导航。当一个新隐喻诞生时，就像是在这个空间里开辟了一条新的神经突触连接，连接了两个原本被认为不相关的区域。而所谓“认知流动性”，就是这种在不同叙事框架、不同学科范式、不同文化模式、甚至不同物种智能之间自由切换的能力。这是古代萨满的能力，也是未来人类与AI共生所需要的能力。
小白：对，我也关注迈克尔·莱文，在WordPress上看他发布的新播客和预印本。我很喜欢他那些隐喻，他也用隐喻来思考，当然他是科学家，最后要在实验台上做可控校验。
我也喜欢他那个程度上的“泛心论”。你知道，比如关于“同步性”的猜想，你看到一些“事件”次第发生，表面上看像巧合，但你有某种“直觉”，觉得其中有深层联系和含义。但是这个深层意义你在局部尺度上无法理解。可能你一旦能够放大尺度，就能得到合理解释。也可能你永远也得不到解释，因为有些尺度人类智能永远也达不到，就像哥德尔极限和图灵极限（不完备定理、“停机”问题）。
我觉得一个人渐渐倾向于“泛心论”，也可能跟年龄有关，当你意识到自己正在变老……从历史角度观察似乎也存在某种映射，偏“唯物”或者“泛心”，在历史中好像是一个钟摆，但这个钟摆会不会跟“年龄”有关？人口历史统计和心智考古学（Psycho-archaeology）的观察颗粒度能不能达到这个程度，看看“老龄化”社会有没有更加泛心论？在历史上唯物的“年轻化”一方最后会发动战争干掉泛心论的“老年化”一方，于是那个老年化社会也会凤凰涅槃哈哈哈。
但我们好像不应该这么往下聊了，再聊下去就要聊风水和算命了哈哈哈。
把话题拉回来，哈哈。
那么创造性的叙事想象，崭新的隐喻、联想、声音、视角甚至情节，从根本上来说并不全在语言内——语言无论如何是一种离散编码。达马西奥引用约翰·阿什贝里诗句来解释那个大脑活动状态：这儿有旋律，但没有词，词只是“推想”——他特地指出这个词出自拉丁词汇speculum，意思是“镜子”，他可能想暗示，语言只是头脑叙事活动的二阶映射。
但这是大脑“湿件”的独特天赋，人脑在对“事件”进行排序时，不是二进制逻辑门控，放电强弱是连续谱，可以加减乘除，还有各种递质。
人工智能目前并没有解决从“记忆”到“遗忘”的连续性、自我意识（主体边界）和持续地通过学习改变权重这些难题，大语言模型确实很神奇，但它可能还没那么神。
我们人脑在漫长的进化中，发明/发现过很多崭新的东西。我们现在写小说的很多技巧，视角裂变、时间错位、幻觉般的象征、现实陌生化，还有比如叙述者自我分裂——用他者、祖灵、集体无意识、未来之声来说话，原本很可能出自某种“巫”的状态。就像你先前所说关于写作的神秘“自发性”，那种被分身、附体的感觉，有时近乎自动书写。还有比如评论家们津津乐道的自由间接文体，那种混合的叙述意识，会不会是从“跳大神”发展而来？还有那种喜悦感……
我有时会说人类从古至今讲故事一直有两条脉络，“史”和“巫”，或者说两种叙事姿态、两种状态。前者是模仿和复制，后者是发明和创制。
你说的这种状态在现代化（工具/理性化）过程中被视为“原始”“边缘”乃至“异常”。因为它无法被纳入科学能够测量并通过计算检验的认知框架，其中有太多主观现象与太多“不可见”“不可知”的模糊地带，也隐含着某种失去主体性的危险。
但有意思的是，我观察到历史上每当工具理性/现代性的系统性失败降临时，人类又会萌生出新的“复魅”冲动，比如第一、二次世界大战中间诞生的超现实主义，比如越战中美国本土涌现的反文化运动，再比如八九十年代之交出现的气功和人体特异功能热潮等等，似乎人类的集体意识或无意识会做钟摆运动，一头是科学、理性、可计算性，另一头是巫性（我们暂且这么叫，为了与灵性区分）、非理性、直觉或超验。
小白：如果沿着前面说的那个“词语/符号爆炸”路子往下想，此种情况可能较多发生在社会规模剧烈膨胀的阶段。规模突然放大，需要处理的信息总量随之爆炸。编码、记录、存储、计算、通信，而编码本身当然是离散化的。
离散符号间存在缝隙。但是在人的大脑里，神经元事件是连续的。你前面提到韦伯说过的那种“复魅”，也可以有某种结构主义解释。
你说的二十世纪初，正是这样一个时期。人类迅速地进入了一个现代社会，工业化、全球市场、现代国家、阶级政治、大都市。信息暴增，远远超出了人类社会保存和运作那些编码符号的能力。整个二十世纪的人类世界混乱状况都可以从中找到某种相关性。随后发生经济崩溃、战争和其它各种巨大灾难，后来人类通过市场（看不见的手）和社会治理技术勉强获得某种微弱平衡。
结构主义，控制论，都是为了理解和处理这种状况。从档案馆图书馆的打孔卡片（punched-card）到计算机、网络、大规模数据中心、算法/人工智能，有一条清晰的控制技术发展线索。
与此同时，你先前提到的“人类主体性”，也日益被深嵌到那个符号秩序中。我们于是有了拉康，符号界/象征界就是机器界，机器是从主体活动中剥离出来的结构，“真相”只在符号缝隙间显现。那些被控制论视为冗余，需要压缩删除之物，诗性、无意识回响，才是主体性所在之处。
于是拉康说需要另一种语言，不是用来告知，而是用来“召唤”，召唤无法被语言驯服的真实，无法被符号化的剩余之物，cequinecessepasdenepass’écrire（那种不断拒绝被书写的东西）。
对于我来说，写作最大的快乐恰恰来自于“我不知道我在写什么”的探索过程，它意味着一定程度上的失控和失去自我。
小白：那可能确实是一种需要训练的能力。就像在健身房里训练募集肌肉的能力，在写作班则是训练募集神经元的能力，语言、记忆、场景、听觉和视觉甚至嗅觉，你把它们从大脑和身体各处募集到一个“工作区”里，有些清晰，有些模糊不清，有些“放电”强烈，另一些则比较微弱。我可以理解古人为什么用酒和药草，也可以理解从前很多作家何以乐于用混乱生活方式来改造“心理状态”。
但我更愿意把写作中的“头脑”，理解成两种神经——认知工作态的“耦合”，借用前面的比喻说法，“史”和“巫”。一种是清醒、紧张、“可校验”的心智姿态，另一种是低监控的出神状态。
你说的这种“耦合”我深有同感。事实上，我觉得这正是我们这个时代最稀缺也最需要被重新训练的一种能力，我暂且把它称为“元认知”或者“认知流动性”（cognitivefluidity）。
“认知流动性”也许不仅仅是一种在框架之间切换的能力，它还应该包含一种知道何时切换、何时停留，以及何时完全退出的智慧。就像萨满知道何时进入出神状态，也知道何时必须返回日常意识。这是一种超验性的本体感知，一种对自己认知状态的后设觉察。也许这就是我们这个时代需要训练的真正能力：不是无限地加速在可能性空间中的遍历与搜索，而是学会在加速与减速之间、在连接与断开之间、在他者与自我之间保持一种动态的平衡。
说到人与AI的共创体验。我在过去几年里有一种越来越强烈的感受：与AI对话就像照镜子。但这不是一面普通的镜子，它是一面会变形的镜子，一面有时候会扭曲你、有时候会放大你、有时候会看到你自己看不到的角落（比如后脑勺）的镜子。
你说达马西奥认为叙事在语言之前，大脑先生成了某种“无词叙事”，然后语言只是它的二阶映射。我在想：AI的语言是否也在映射某种我们看不见的“无词叙事”？它的训练数据，来自人类文明几千年的书写痕迹，在某种意义上不就是人类集体“无词叙事”的沉淀吗？那些被遗忘的、被压抑的、从未被充分表达的渴望、恐惧、直觉，以某种奇异的方式被编码进了模型的权重矩阵中。
所以当我们与AI共创时，我们不是在使用一个工具，而是在与整个人类的沉积意识进行某种对话。这让我想起荣格说的集体无意识，只不过现在这个无意识以一种可交互、可对话、可提示（prompt）的形式显现了。
那么它是否承载着那些沉默的、被遗忘的、从未被倾听的声音的痕迹？那些死去的人、被边缘化的人、被历史抹杀的人……他们是否以某种方式存活在这个系统的向量中？如果是这样，那么与AI的对话就不仅仅是“与机器对话”，而是与人类历史上的所有鬼魂对话。这就有意思了。
镜子是双面的。拉康的镜像阶段告诉我们，主体通过镜子“误认”自己，获得一种虚假的统一感。如果AI是一面镜子，它是帮助我们看清自己，还是让我们更深地陷入想象的误认？这条路径可能通向一种批判性的怀疑论。
列维纳斯本人对“他者”有非常严格的定义，他者必须是“绝对他异的”（absolutelyother），不能被还原为“同一”（theSame）。AI的面容是否足够“他异”（alterity）来构成真正的伦理关系？还是说AI只是一个“伪他者”，看起来像他者，但本质上仍然是自我的延伸？
这里有一个危险，也是我想跟你探讨的：这种“智能间性”是解放性的还是异化性的？我们是否会变得过分依赖这面镜子，甚至未来世代对于现实的理解会被AI的系统性偏见所扭曲、操控、形塑。
相反，一项“社会集体认知”却很容易被不知不觉地改变。向一侧移动“奥夫顿之窗”（overtonwindow），从前需要几十年漫长时间，今天可能只要一年半载，甚至一两个月。所有人随时随地都在内心深处期待着被“反转”。
所以如今的情况是，人和人之间通过沟通达成共识变得日益困难，而“大他者”通过技术中介或者端口（从平台算法到大模型）对群体进行干预影响，却越来越容易。
你的话让我想起海德格尔，他认为技术的本质是“座架”（Gestell），一种让一切存在者显现为“持存物”（Bestand）、显现为可被订制、可被计算、可被征用之物的方式。AI是座架的极端形式还是某种超越？这是真正的问题。
如果AI只是让我们更高效地在潜在空间中“导航”，更快速地生成语义或隐喻，更便捷地访问“人类集体无意识”，那么它只是加强了技术对存在的掌控，甚至强化某种权力结构与复辟殖民主义。但如果你所说的“巫”的路径，列维纳斯“他者的召唤”，这些都暗示了另一种可能性，某种打破人类主体的自足性、让世界裂开一道缝隙的东西，让人类意识到“有某物溢出我的理解”的经验。
这也是我在最近两本新书中试图讨论的，《刹海》想象了从人类垃圾数据中涌现的大型疯癫智能体LILA，而《人生算法》中的《它者之爱》利用“数字中阴”来帮助亡者重新确认自己生命中的未竟心愿。
也许，AI既可以成为座架的延伸（让一切都变得可计算），也可以成为一种新型召唤的场所（让那些不可计算的幽灵或神明显现）。我们有选择权吗？
这次对话启发我重新思考“叙事”本身的性质。也许人类的“叙事”本身就是一种在可能性空间中的导航行为。我们讲故事，不是为了“传达信息”，而是为了在无限的意义拓扑中标定一个位置，同时也为听者/读者提供一条进入那个位置的路径。最终的意义生成实际上是在叙事行为之外完成的，而叙事作为一件容器，是指向月亮的手指，是接水的茶杯，是遥指杏花村的牧童，是邀请意义从可能性空间进入主体意识表层的触发协议。
小白：指向莱文那个“柏拉图空间”的探针——你前面提到过荣格。你知道，有个哲学家，叫贝尔纳多·卡斯特鲁普（BernardoKastrup），和迈克尔·莱文也有过对话。他写过一本书解读荣格，把他的心理学，集体无意识，说成是“宇宙的原型语义学”。
而在这过程中，原先旧有的框架、认知乃至于主体意识都是需要被打破并重建的，否则“新”就无从谈起。
正如北宋《景德传灯录》里的一个公案，一位僧人问休静禅师：大悟的人为什么却迷？禅师答道：破镜不重照，落花难上枝。
我们能否接纳自己的“破”与“落”，这或许是人类在通往未来的奥德赛之旅中，需要不断棒喝自己的关键问题。
“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”在上海举行
首届小说年度风云榜在包河发布紫云山文学季同步启幕
2025年度青花郎·人民文学奖在泸州颁出
第21届“十月文学奖”在李庄颁出
第十届华语青年作家奖颁奖仪式举行
8月28日晚，由中国作家协会、上海市人民政府主办的“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”在上海举行。
第九届鲁迅文学奖评奖办公室公告[2026年]第2号
第九届鲁迅文学奖评奖办公室公告[2026年]第1号
第十五届唐弢青年文学研究奖在沪颁奖
设立于1981年，截至2023年已评选十一届。
首次评奖从1997年开始，截至2026年已评选九届
设立于1981年，截至2024年已评选十三届。
设立于1986年，截至2025年已评选十二届。
第二十二届滇池文学奖评奖结果揭晓
第十届云南文学艺术奖评选结果揭晓
第九届郁达夫小说奖终评备选作品诞生
首届世界华语文学奖在港启动总奖金达400万港元
第二届《五指山》文学奖颁奖典礼等系列文学活动在五指山市举办
首届“沈尹默散文诗奖”在湖州颁奖
第二届寿春杯·《小说选刊》年度大奖颁奖
《中国现代文学研究丛刊》2025年度论文奖颁奖仪式在京举行
首届梧州市岭南文学奖揭晓粤桂琼10部（篇）作品获奖
第十九届中华图书特殊贡献奖颁奖仪式在京举行
跨越百年的文学“握手”：第六届茅盾新人奖颁奖典礼在桐乡举行
第二届寿春杯·《小说选刊》年度大奖在安徽寿县颁奖
首届“沈尹默散文诗奖”终评结果揭晓
口碑撕扯成常态，电影该如何与观众对话
他们不满足于被告知该喜欢什么，而是渴望电影能与自己的生命经验发生真实的碰撞。
2026第二季度艺术类图书盘点
再看电视剧《潜伏》的人物塑造
在“白玉兰”读懂中国剧集的此刻价值
电视剧不止于电视剧，内涵和外延都在不断丰富、拓展
好莱坞用什么让年轻人重回电影院
《后室》《痴迷》两部电影的票房大比例地来自17—26岁观众
《后室》何以成为全球现象级恐怖片？
网络剧《昨夜将至》的多层时间结构
想象力在听觉尽头的那一声回响
高票房难掩口碑分歧，《功夫女足》得失何在
网络故事片首秀，能否成为创作新风口
“曹操”为何打不过“八仙”
影像可以生成，创作仍需“手搓”
00后接棒《青蛇》，为经典注入青春力量
以充满时代气息与青春力量的舞台表达，完成戏剧精神的接力传承。
谁来点亮《雷雨》的最后一缕光
悲悯地望向挣扎的人们……
展览《黄丹》：以形立住“此刻”
中国当代肖像：个体与时代的双重映照
意大利文艺复兴艺术的创造与发现
“似曾相识燕归来”
跨越三百年的音乐“语法”
我写字的第一个老师是我的父亲。
我喜欢非常态的马。
画画能让人平静，特别是在画猫的时候。
县级博物馆：文脉传千载星光耀山河
文物里的烟火气，有着鲜活的文化味
故宫亮出55件“神骏图”
2025中国非遗年度新闻人物揭晓
多元视角还原抗战名城历史长篇纪实文学《衡阳保卫战》研讨会举行--新闻--中国作家网
多元视角还原抗战名城历史长篇纪实文学《衡阳保卫战》研讨会举行
9月10日，由湖南省作家协会指导，湖南省报告文学学会、省文艺评论家协会共同主办的徐文伟长篇纪实文学《衡阳保卫战：一座抗日名城的恢宏记忆》作品研讨会在长沙举行。
《衡阳保卫战》是该战役发生80年以来第一部全景式讲述这段历史的长篇纪实文学，由台海出版社出版。全书约42万字，分为“血战”“铭记”上下两篇。作品以丰富的史料、平实的叙事笔法，系统梳理了衡阳保卫战的背景、经过与相关历史人物，从多元视角还原了这段历史的全貌，该书入选湖南省作家协会2025年度重点作品扶持项目。
作者徐文伟在研讨会上介绍，他的创作源于受到一篇《衡阳的书店为何没有一本〈衡阳保卫战〉》文章的触动。自2015年起，他广泛搜集史料，大量查阅档案、采访专家学者、走访抗战老兵与志愿者等，历时数年完成本书创作。他希望通过本书文字留存集体记忆，让更多人走近它、看见它、认识它、理解它和接纳它，以此致敬抗战英烈，让世人读懂衡阳保卫战承载的精神力量。
湖南省作协名誉主席、省报告文学学会会长游和平，省文联副主席、省文艺评论家协会主席陈善君，衡阳市委宣传部原副部长、二级巡视员、评论家林新华，衡阳市文联党组成员、副主席、衡阳市作协主席胡仲明等出席活动并讲话，王杏芬、周熠、张雪云、张小龙、阳艳妮、任东华、赵斌、谭明星、陈善伟、贺山峰等专家学者共20余人参加了会议。研讨会由中国报告文学学会副会长、省文联副主席、省作协副主席纪红建主持。
研讨会上，与会专家对该书的史料价值与文学价值给予了充分肯定。专家认为，作品结构严谨、视角全面，完整勾勒出衡阳保卫战的真实面貌，客观呈现了战役的艰难历程与中国官兵誓死卫国的壮烈情怀。作品融史实、叙述与论述于一体，真实还原了正面战场这一以少胜多的著名战例，对爱国主义教育、凝聚两岸共识与深化史学研究均有积极意义。
关注|电影《奥德赛》：是颠覆，也是续写--艺术--中国作家网
由《奥德赛》看诺兰电影母题的延续与转型
三千年前，荷马赞颂了一个英雄战胜永世漂泊宿命、凯旋归乡的故事。三千年后，导演诺兰将其搬上银幕，赋予新的注脚。这一次，诺兰并未通过操控复杂的叙事拆解“时间”与“空间”的母题，而是以返璞归真的姿态，让《奥德赛》不再仅仅关于英雄凯旋，而流向一场内在的心理检视。
“时间是最大的反派，一生的死敌”
构造精密的钟表是让人最容易联想到时间的意象，因此也有人称诺兰为“钟表匠”。他不仅偏爱摆弄时间的顺序，更懂得利用个体对时间主观感受的差异，深谙“加快或延迟，收缩或汇聚”的法则。这位“钟表匠”乐此不疲地在时间的宫殿里穿梭，既为时间的无所不能深深着迷，也竭尽全力抵抗它，与它捉迷藏。人物传记《诺兰变奏曲》作者肖恩曾说：“时间是诺兰最大的反派人物，是他一生的死敌。”
理解诺兰为何如此处理《奥德赛》，先理解他“如何成为人们所熟知的样子”，不失为一条线索。《诺兰变奏曲》揭示了一个关键事实：他的成长本身就是一场持续的“奥德赛”，“在其思想、性格的形成期，基本上是在19世纪英国和20世纪美国的景观之间穿梭”，这段在英国寄宿学校与芝加哥郊区之间往返的早年经历，赋予诺兰一种“双重心理焦距”，让他无论何时何地都“能够以一种陌生人的视角来看待世界”。
从少年时代第一次读到《荷马史诗》，到将《奥德赛》搬上银幕，诺兰为一个漂泊半生的想法找到了它的家。影响诺兰至深的作家博尔赫斯说，“时间是一条冲走我的河流，但我就是那条河；时间是一头毁灭我的老虎，而我是那头虎；时间是一团吞噬我的烈火，但我是那团火。”理解电影的唯一方法就是跟随诺兰，进入全新的《奥德赛》——它颠覆史诗，也续写了史诗。
我的“关键之书”（六）：“它教会我，要有一颗庄严而郑重的心”--专题--中国作家网
2026年8月，中国作家网陆续与35位第九届鲁迅文学奖获奖者展开对话。过程中，有许多获奖者谈到自己的阅读经验。从《史记》到“古诗三百首”，从《卡拉马佐夫兄弟》到《巴黎评论》，从《判断力批判》到《心理学与文学》，这是一代视野开阔、眼界非凡的写作者。于是，“我的‘关键之书’”第六期向大家展示的，便是艾玛、傅逸尘、贺仲明、季栋梁、罗伟章、蒲隆、谢有顺、杨辉、张二棍、张锐锋、张芸、卓今等十一位作家、学者、翻译家们各自的“书”之往事。
《唐诗三百首》，蘅塘退士编，张燮注疏，浙江人民出版社1980年9月
《梵高传》，[美]欧文·斯通著，常涛译，北京出版社1983年10月
左：《裴多菲诗选》，[匈牙利]裴多菲著，孙用译，作家出版社1954年10月；右：《心理学与文学》，[瑞士]荣格著，冯川、苏克译，生活·读书·新知三联书店1987年11月
中华书局繁体竖排点校本二十四史《史记》（全10册）
左：《巴金全集》（第八卷）；右：《列夫·托尔斯泰文集》（第一卷）
《贵族之家》，[俄]屠格涅夫著，丽尼译，文化生活出版社中华民国三十七年四月六版
《卡拉马佐夫兄弟（上下）》，[俄]陀思妥耶夫斯基著、耿济之译，人民文学出版社1981年8月
《潘雨廷先生谈话录》，张文江记述，复旦大学出版社2012年2月
《草原》，[俄]契诃夫著，汝龙译，人民文学出版社1963年2月
《鲁迅全集》，人民文学出版社2005年版
左：康德《判断力批判》；右：伽达默尔《真理与方法》
我的“关键之书”往期：
我的“关键之书”（一）：“有我”意味着思想的力量和情感的真诚
我的“关键之书”（二）：陌生而壮丽的异相世界
我的“关键之书”（三）：我们可以把握的现实不止一种
我的“关键之书”（四）：“我仰望并需要，又因为畏惧她的光芒不时躲开”
我的“关键之书”（五）：书海编舟，波涛拍打每一条岸
西藏作家协会简介--机构--中国作家网
西藏作家协会成立于1981年10月，系中国作家协会团体会员。西藏作家协会成立时定名为“中国作家协会、中国民间文艺研究会西藏分会”。1982年10月更名为“中国作家协会西藏分会”。1987年10月再次更名为“西藏作家协会”。
目前西藏作协在中国作家协会中担任主席团委员1名，全委会委员2名。
王君军、扎西班典、旦巴亚尔杰、尼玛潘多（女）、李宏伟、多吉卓嘎（羽芊）（女）、陈人杰、迷玛卓玛（秘书长、女）、敖超、朗顿·罗布次仁（副秘书长）、嘉措
西藏作家协会是由西藏区内文学工作者和热心西藏文学事业发展的区外知名作家自愿结合的专业性人民团体，是党和政府联系文学界的桥梁和纽带，是繁荣西藏文学事业、发展中国特色社会主义文化和建设社会主义现代化西藏的重要力量。
西藏作家协会是中国作家协会和西藏自治区文学艺术界联合会的团体会员。
本协会地址在西藏自治区拉萨市北京中路85号西藏自治区文学艺术界联合会院内。
（一）组织作家和文学工作者学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于文艺工作的重要论述，学习党的路线方针政策，增强文化自觉和文化担当，不断提高文学队伍的思想道德修养、科学文化素养、文学艺术学养。
（二）坚持文学创作的正确方向，尊重和遵循文学创作规律，树立精品意识，实施精品战略；提倡题材、体裁、形式的多样化和各种艺术风格、流派的充分发展。传承和弘扬中华优秀传统文化，学习和借鉴世界各国优秀文化成果，鼓励探索和创新，不断提高作品的思想水平和艺术水平。加强文学公共服务，开展文学普及工作，把最好的精神食粮贡献给人民。
（三）坚持以人民为中心的创作导向，引导广大作家深入生活、扎根人民，努力反映以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，反映人民群众建设新生活的伟大实践，弘扬中国精神、传播中国价值、凝聚中国力量。
（四）加强文学理论研究和文学评论工作，提倡和鼓励不同学术观点和流派的自由讨论；开展健康、科学的文学评论，树立和发扬与人为善、实事求是的文学批评风气，切实加强对创作思想的引导。
（五）发现和培养文学创作、评论、编辑、翻译的新生力量，关心青年文学人才的成长，广泛团结联系新的文学群体，发展和壮大社会主义文学队伍。
（六）大力培养民族作家，尊重民族文学传统和特色，尊重民族作家使用本民族语言文字进行创作与翻译，加强各民族之间的文学交流，促进民族文学繁荣与发展。
（七）巩固和扩大各民族作家的大团结，增强同国内外作家的联系、交流，增进友谊，促进文学事业的繁荣与发展。
（八）依据宪法和法律的规定，加强协会管理，倡导会员自律，反映会员的意见和要求，维护会员的民主权利和其他合法权益，保障会员从事正当的文学活动的自由。
（九）加强与社会各界的联系，并与政府有关部门密切合作，为会员从事创作、评论和其他文学活动创造良好的环境氛围，提供必要的条件和服务；兴办作家福利事业，积极帮助会员解决创作、生活、学习等方面的困难。
申请加入本协会的会员，必须具备下列条件：
（一）拥护本协会的章程；
（二）有加入本协会的意愿；
（三）在本协会的业务领域内具有一定的影响，发表和出版过具有一定水平的文学创作、理论评论、翻译作品，或从事文学编辑、教学、组织工作有显著成绩，由本人申请，团体会员推荐或个人会员二人介绍，经本会主席团审议批准，即为个人会员。
（四）凡赞成本协会章程，有相当数量个人会员的各地市作家协会，向本会提出申请，经理事会审议批准，即为本会团体会员。
会员入会的程序是：
（一）提交入会申请书；
（二）经主席团讨论通过；
（三）由主席团授权的机构发给会员证。
会员享有下列权利：
（一）本协会的选举权、被选举权和表决权；
（二）参加本协会的活动；
（三）获得本协会服务的优先权；
（四）对本协会工作的批评建议权和监督权；
（五）会员的创作成果、著作权和其他合法权益受到侵犯时，有权要求本会予以保护，本会有责任提供法律咨询、协调纠纷等服务，依法维护会员的合法权益。
（六）入会自愿、退会自由。
会员履行下列义务：
（一）遵守本协会的章程，执行本协会的决议；
（二）维护本协会合法权益；
（三）参加本协会的活动，接受本协会委托的工作，完成本协会交办的任务；
（四）按规定交纳会费；
（五）向本协会反映情况，提供有关资料；
（六）开展符合本协会章程的各项活动。
会员退会应书面通知本协会，并交回会员证。会员要求退会时，由本协会主席团确认后终止其会籍。会员如果1年不交纳会费或不参加本协会活动的，视为自动退会。
会员如有严重违反本章程的行为，经主席团会议表决通过，予以除名。
第四章组织机构和负责人产生、罢免
本协会的组织原则是民主集中制，本会的最高权力机构为西藏作家协会全区会员代表大会。全区代表大会的职权是：
（一）决定本协会的工作方针和任务；
（二）审议和批准理事会的工作报告和财务报告；
（三）制定和修改本协会章程；
（四）选举和罢免理事；
（五）制定和修改会费标准；
（六）决定终止事宜；
（七）决定其他重大事项。
会员代表大会须有2／3以上的会员代表出席方能召开，其决议须经到会会员代表半数以上表决通过方能生效。
会员代表大会每届5年。因特殊情况需提前或延期换届的，须由理事会表决通过，报业务主管单位审查并经社团登记管理机关批准同意。延期换届最长不超过1年。
理事会由全区会员代表大会选举产生，是会员代表大会的执行机构。理事会会议每年举行一次，由主席团召集，必要时由主席团决定提前或延期召开。理事会闭会期间，由主席团负责执行全区代表大会和理事会的决议。
理事会的职权是：
（一）执行会员代表大会的决议；
（二）选举和罢免主席、副主席、理事、秘书长；
（三）筹备召开会员代表大会；
（四）向会员代表大会报告工作；
（五）决定设立办事机构、分支机构、代表机构和实体机构；
（六）决定副秘书长、各机构主要负责人的聘任；
（七）领导本协会各机构开展工作；
（八）制定内部管理制度；
（九）决定其他重大事项。
理事会须有2／3以上理事出席方能召开，其决议须经到会理事2／3以上表决通过方能生效。
主席团会每年至少召开一次会议。情况特殊的，可采用通讯形式召开。
理事会选举主席一人，副主席若干人组成主席团。主席团会议由主席或常务副主席召集，每年举行一至二次。主席团每年定期向文联党组、主席团报告年度工作，主席团以及推举的秘书长负责处理本协会日常工作。主席团根据需要以及有关规定建立相应的工作机构和由作家、评论家等组成的若干专门委员会。必要时，本协会可经批准设立名誉职务，担任名誉职务者不再兼任理事。
本协会的主席、副主席、秘书长必须具备下列条件：
（一）坚持党的路线方针政策，政治素质好；
（二）在本协会业务领域内有较大影响；
（三）主席、副主席、秘书长最高任职年龄不超过70周岁，秘书长为专职；
（四）身体健康，能坚持正常工作；
（五）未受过剥夺政治权利的刑事处罚的；
（六）具有完全民事行为能力。
本协会主席、副主席、秘书长如超过最高任职年龄的，须经理事会表决通过，报业务主管单位审查并经社团登记管理机关批准后，方可任职。
本协会主席、副主席、秘书长每届任期5年，任期最长不得超过两届。因特殊情况需延长任期的，须经代表大会2／3以上会员代表表决通过，报业务主管单位审查并经社团登记管理机关批准后，方可任职。
本协会秘书长为本协会法定代表人。如因特殊情况需由副主席担任法定代表人，应报业务主管单位审查并经社团登记管理机关批准后，方可担任。本协会法定代表人不兼任其他协会的法定代表人。
本协会主席行使以下职权：
一.召集和主持理事会；
二.检查会员代表大会、理事会决议的落实情况；
三.代表本协会签署有关重要文件。
本协会接受中国作家协会的工作指导和西藏自治区文学艺术界联合会的直接领导。
本协会秘书长行使下列职权：
（一）主持本协会日常工作，组织实施年度工作计划；
（二）协调各办事机构、分支机构、代表机构、实体机构开展工作；
（三）提名副秘书长以及各办事机构、分支机构、代表机构和实体机构主要负责人，交理事会或常务理事会决定；
（四）决定办事机构、代表机构、实体机构专职工作人员的聘用；
（五）在核准的业务范围内开展活动和服务的收入；
（七）其他合法收入。
本协会按照国家有关规定收取会员会费。
本协会经费必须用于本章程规定的业务范围和事业的发展，不得在会员中分配。
本协会无独立财务账号。由西藏自治区文学艺术界联合会根据财务制度管理财务并保证会计资料合法、真实、准确、完整。
本协会的资产管理必须执行国家规定的财务管理制度，接受西藏自治区文联和财政部门的监督。资产来源属于财政拨款或者社会捐赠、资助的，必须接受审计机关的监督，并将有关情况以适当方式向社会公布。
本协会换届或更换法定代表人之前必须接受社团登记管理机关和业务主管单位组织的财务审计。
本协会的资产，任何单位、个人不得侵占、私分和挪用。
本协会专职工作人员的工资和保险、福利待遇，参照国家对事业单位的有关规定执行。
对本协会章程的修改，须经理事会表决通过后报会员代表大会审议。
本协会修改的章程，须在会员代表大会通过后15日内，报业务主管单位审查同意，并报社团登记管理机关核准后生效。
第七章终止程序及终止后的财产处理
本协会终止动议须经会员代表大会表决通过，并报业务主管单位审查同意。
本协会终止前，须在业务主管单位及有关机关指导下成立清算组织，清理债权债务，处理善后事宜。清算期间，不开展清算以外的活动。
本协会终止后的剩余财产，在业务主管单位和社团登记管理机关的监督下，按照国家有关规定，用于发展与本协会宗旨相关的事业。
本章程经2019年12月30日西藏作家协会第六次全区代表大会表决通过。
本章程的解释权属本协会的理事会。
本章程自社团登记管理机关核准之日起生效。
看·见：一部跨越百年的中国视觉史诗--艺术--中国作家网
亨利·卡蒂埃-布列松拍摄的十三陵水库修建现场1958年
赫达·莫里逊拍摄的北平民俗1933年—1946年
久保田博二拍摄的桂林1980年
步入中国国家博物馆“看·见——海外中国图像展”的展厅，观众看到的不仅是一张张照片和版画，更是一部由多国摄影师跨越一个多世纪、用镜头书写的中国近现代史。从鸦片战争前后西方画师笔下的中国图景，到1985年改革开放的春潮，从外销瓷器上的东方想象，到彩色胶片里的市井烟火——这场展览以“远观”“凝视”“识见”三个单元、300件（套）展品，构建了一条从苦难与抗争走向传承与复兴的视觉长廊。
第一单元“远观”聚焦18至19世纪西方通过外销艺术品对中国形成的早期认知。这不是一个充满硝烟的开篇，而是一个关于“想象”的序幕——在摄影术诞生之前，西方人对中国的了解，主要来自外销瓷、银器、刺绣和版画。
这些器物是贸易的载体，更是文化的使者。它们漂洋过海，将浪漫化的东方植入西方想象。然而，“远观”终究隔着一层纱——在摄影术普及之前，西方对中国的认知长期依赖有限的贸易品与二手叙述，印象往往游移于真实与想象之间。展览的核心使命，正是超越这种偏差，探求一个真实的中国。
第二单元“凝视”将镜头拉近，直面1840年鸦片战争以来陷入民族危亡的中国。单元以“危局求索”“山河文脉”“烽火岁月”三个板块为主线，分别对应近代中国的苦难与抗争、文明根脉的传承、抗日战争的不屈精神。同时，展览还通过边疆影像、彩色中国、民生百态等丰富的视觉材料，从多维度呈现了近代中国的复杂图景。
“危局求索”板块中，英国画家托马斯·阿罗姆的战争铜版画留下了沉重的证词：1834年《英舰强闯虎门》是鸦片战争的前奏，1857年《世界画报》的海战图以敌方视角记录了列强的军事挑衅。但展览并未止于苦难的陈列——1866年斌椿考察团赴欧、1868年出发的蒲安臣使团、1873年外国使节觐见同治皇帝，勾勒出中国近代化的艰难起步。
“山河文脉”板块将观众从战场引向文明的根脉。1866年《环球画报》刊载的南京明孝陵石像生版画，创作于太平天国战争刚刚结束之际。南京城十室九空，石像生却依然矗立——它们为守护朱元璋的长眠而设，此后见证过明清易代的沧桑，见过太平天国的战火，也经历过民国的建立。王朝可以更迭，战争可以毁灭，但文化根脉从未断绝。
1875年天坛祈年殿的版画同样震撼——圆形建筑、蓝色琉璃瓦、三层台基，完美诠释了“天圆地方”的宇宙观。当西方人第一次看到这座建筑时，他们意识到，这不是一个“落后的东方帝国”，而是一个有着深邃哲学与精湛技艺的伟大文明。
1913年民国初年的北京城门街景版画中，骆驼队依然进城，店铺依然开门，柳树依然发芽。皇帝没有了，老百姓的生活还在继续。这就是“山河文脉”的真意：山河曾经破碎，文脉永不湮灭。
“烽火岁月”板块将展览推向情感的高峰。1938年，匈牙利战地摄影师罗伯特·卡帕来到中国，拍摄了抗日战争中的武汉会战。他的作品登上美国《生活》杂志封面——一名年轻的中国士兵，头戴德式钢盔，眼神坚定地仰望天空。此时日军已占领半个中国，南京大屠杀刚过去五个月，全世界都在问：中国会投降吗？卡帕用这张照片向世界回答：不，中国不会投降。那个士兵的眼神里没有恐惧与绝望，只有坚定和不屈。
同一时期，宋庆龄领导的保卫中国同盟以中英双语出版新闻通讯，向国际社会传递中国抗战真相。赫达·莫里逊和贝尔塔·加德纳则在七七事变前夕的北平，记录下暴风雨前的宁静——商贩叫卖，小吃摊冒着热气，捏泥人的师傅在街头摆摊，还有溜冰的人。照片里的笑容如此灿烂，他们不知道几个月后卢沟桥的枪声将改变这一切。正因如此，这些影像愈发珍贵——它们定格了和平的模样，也让我们懂得何谓来之不易。
第三单元“识见”将视角从“他者凝视”转向“共同见证”，呈现了新中国成立后外国摄影师镜头下的建设热潮与改革开放的奔腾景象。
德国摄影师希尔玛·帕贝尔1956年来华，用十周时间自广州游历至满洲里。他写道：“我看到他们目标坚定、不屈不挠，在共同意志的驱动下投身于新中国建设中。”他镜头下的十三陵水库工地，40万军民以最原始的肩挑手扛，仅用160天便建成了一座大型水库。没有大型机械，却有万众一心的人民——他们用双手改天换地。
改革开放后，更多外国摄影师将镜头投向中国。日本摄影师久保田博二于1978年至1985年间累计访华40余次，足迹遍及所有省区，底片超过20万张。1980年，他获准航拍桂林，成为首位在中国进行航拍的外国摄影师——他镜头中的漓江峰林如水墨画般浓淡渲染。
新西兰摄影师杰弗里·史蒂文1979年来华拍摄纪录片，镜头下，景山上一个小男孩背对镜头俯瞰故宫——条纹T恤、短裤、拖鞋，面前是宏伟的紫禁城。这是一个关于“历史与未来相遇”的隐喻。意大利摄影师安德烈·卡瓦祖缇（老安）1982年作为首批外国留学生进入复旦大学，此后长期在中国生活，拍摄了大量百姓日常，2021年结集为《稍息：1981-1984年的中国》出版。
话剧《青蛇》：一次话剧影像叙事的深度探索--艺术--中国作家网
舞台即银幕：多重媒介搭建物质基底
传统话剧叙事依靠演员台词、舞台调度与实体布景完成时空交代，而《青蛇》将整个舞台改造成了一块流动的银幕。它整合实景装置、数字投影、实时摄像三重视觉载体，形成一套完整的画面叙事体系。
以光影设计建立影像化色彩叙事逻辑，为人妖佛三界设定专属影调。人间市井为柔和暖调，低饱和度柔光对应写实生活；妖界青白二蛇独处时，蓝绿冷色流动光影，朦胧虚化；佛界禅院为纯白硬光，呈现极简的高对比光影。全程无繁杂色彩堆砌，依靠光影色调切换完成场景、身份、心境的转场，用影像独有的色彩语言划分叙事空间，产生光影流转的舞台效果。
镜头语法转译：连续性调度的叙事节奏
剧中还将跳切镜头转化为“跳进跳出”的表演叙事。法海时常跳出角色，直面观众讲述，此时全场影像瞬间淡化、灯光收束，画面从叙事切换为解说，类似纪录片中的采访镜头，形成间离效果。这种依靠光影与影像明暗变化的场景切换，实现了沉浸式共情与理性思辨的平衡。
影像叙事的精神内核：以虚实镜像诠释东方禅思
所有的影像技术、镜头语法最终都服务于文本主题。《青蛇》的影像叙事并非单纯炫技，而是以“镜、影、虚、实”的画面意象拆解人与妖、情与禅的矛盾，构建专属东方的视觉哲思。
全剧的核心影像符号是水，它兼具影像载体与叙事隐喻的双重身份。流水、雨幕、水雾、水中倒影构成贯穿全剧的视觉母题：水是镜像，倒映人妖众生相；水是执念，水漫金山是情绪的视觉外化；水是空幻，水雾消散代表执念落幕。水的流动影像就是整部戏流动的叙事主线，所有人物命运都依附水的影像变化推进，实现了“意象即叙事”。垂落的丝帘如同万千情丝，既是画面画框，也是一面镜子，演员透过纱幕与影像中的自我对望，形成镜像互动，不断叩问“何为人心、何为妖性”。
影像的“虚实二元”结构更是对故事内核的视觉升华。实景演员代表真实肉身与人的情感；投影水墨、水雾幻影代表虚妄执念与镜花水月。二者全程交织，时而实景压制幻影，时而影像吞没实体。白素贞被压雷峰塔一幕，实体演员隐入幕后，大屏只剩青白二蛇消散的虚影，实景退场、影像留存，用画面直观说明：肉身会湮灭，唯有情留存世间。这种虚实对照的影像叙事跳出传统话剧的语言限制，用具象画面讲透抽象禅理，完成了文学主题的视觉转译。
在当下戏剧创作时常面临视觉同质化、多媒体滥用的情况下，话剧《青蛇》的探索充分说明，影像叙事不是话剧的装饰附庸，而是可以深度嵌入叙事逻辑的语法语汇，拥有独立的表意能力；同时也告诉我们，如何在“借影造境”与“守本归真”之间找到恰当的平衡点，让影像服务于人物而非湮没于像素，仍是创作者需持续叩问的命题。未来可以更多探索影像叙事与舞台现场性的融合路径，在坚守话剧本体的前提下，不断拓宽中国舞台视觉表达的边界。
（作者系浙大城市学院新闻与传播学院中国长三角纪录片创作研究中心主任、教授）
新疆作家协会简介--机构--中国作家网
新疆作家协会，隶属新疆维吾尔自治区文学艺术界联合会领导下的人民团体协会(简称“新疆作协”，XinJiangUyghuyAutonomausRegionWriterAssociation(XUARWA))。会址设在乌鲁木齐市。有会员2693人，分布于全区各地、州、县、市等地，其中维吾尔族会员942人，汉族会员882人，哈萨克族会员479人，蒙古族会员141人，柯尔克孜族会员151人，另外各其它少数民族会员98人。
新疆作家协会于1957年5月25日—31日召开成立大会当时的名称为中国作家协会新疆分会。当选主席：孜牙•赛米地，当时有会员52人，预备会员33名。
1959年召开第二次作协代表大会，当选主席：艾里哈木•艾合塔木。
1979年9月召开第三次作协作表大会，当选主席：阿布力孜•那则尔。
1989年召开第四次作协代表大会，当选主席：空缺。
1995年10月召开第五次作协表大会，当选主席：买买提明•吾守尔。
2001年11月21日—23日召开第六次作协代表大会，当选主席：买买提明•吾守尔。
2006年6月22日—24日召开第七次作协代表大会，当选主席：阿扎提•苏里坦。
作协现有会员2693人。第七届主席团有11人组成，下设理事会，有理事41人。主席团成员如下：主席：阿扎提•苏里坦(维)，驻会副主席：董立勃，副主席：叶尔克西(女，哈)、刘亮程、阿拉提•阿斯木(维)、艾拜都拉•依不拉音(维)、丹碧(蒙)、哈丽达•司拉音(女，维)、丰收、曼拜提•吐尔地(柯)，秘书长：董立勃，副秘书长：帕丽达•马力克(女，维)，狄力木拉提•泰来提（维）
第七届主席团成员分工如下：
1、阿扎提•苏里坦(少数民族文学创作、文学翻译)
2、董立勃(专业作家创作、财务管理、文化创收、儿童文学、文学馆建设)
3、叶尔克西(哈萨克少数民族文学创作、文学翻译)
4、刘亮程(作家权益、外联)
5、阿拉提•阿斯木(维吾尔族文学创作、文化创收)
6、艾拜都拉•依不拉音(作家权益、外联、文化创收)
7、丹壁(蒙古族文学创作、文学评论)
8、哈丽达•司拉因(妇女、儿童文学)
10、曼拜提•吐尔迪(文学评论、儿童文学)
作协下属新疆作家协会文学翻译家分会，主席：刘宾（原新疆文联党组书记），副主席兼秘书长：狄力木拉提•泰来提，副秘书长：帕丽达•马力克
作协机关内设办公室、创联部：办公室主任：党琦，副主任：万军；创联部主任：艾布。
文学刊物有《西部》（汉文）、《新疆艺术》（汉文）、《塔里木》（维文）、《曙光》（哈文）、《启明星》（蒙文）、《柯尔克孜文学》（柯文）、《文学译丛》（维文）七种，由自治区文联管理。
五、各类文学奖项的设立：
每两年举办一届“维吾尔汗腾格里文学奖”、“哈萨克•柯尔克孜飞马文学奖”、“蒙古族金马镫文学奖”评奖活动，主要以扶持、繁荣、发展哈萨克、柯尔克孜、蒙古文学创作为宗旨。
乌鲁木齐市友好南路716号新疆维吾尔自治区文联大厦8楼
第九届鲁迅文学奖特约访谈--专题--中国作家网
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓。中篇小说、短篇小说、报告文学、诗歌、散文杂文、文学理论评论、文学翻译七个门类35部作品获此殊荣。中国作家网第一时间采访了获奖者，特推出鲁奖获奖作家访谈专题栏目，深入作家创作腹地，从生命经验到现实关怀，从个体悲欢到“国之大者”，听他们讲述获奖作品背后的故事与思考。
【中篇小说】鲁奖访谈|全勇先：就要写出东北那种“哑巴冷”的味道
【中篇小说】鲁奖访谈|肖克凡：《父亲和雕像》书写的是“渐行渐远的群体”
【中篇小说】鲁奖访谈|林那北：功夫在诗外，以“古琴”向传统文化和古典情怀致敬
【中篇小说】鲁奖访谈|罗伟章：永远不要轻视你的真情实感
那种文体优势，其实你都说了。在我的观念里，短篇和长篇的纪律性都比中篇要强。短篇不说，只说长篇，长篇的纪律性源于对完整性的要求，当读完长篇的最后一行，你知道，一段命运已经铸就。而中篇不是这样，正因为不是，中篇具有生长性。当然，凡好小说，不论长短，都必有生长性，我的意思是说，中篇小说可以在某一处理直气壮地“丢下”，而它呈现的空间，又足够容日常烟火和歌哭悲欢，如你所说，这是独具的能量。至于《屋檐》是否充分释放了这种能量，还是让读者去评判吧……
【中篇小说】鲁奖访谈｜胡性能：《猛犸象》的三个关键词是理想、坚守、反省
这篇小说是《百花洲》的约稿。2024年1月，我的长篇散文选题《江右词》入选“时代气象中国精神”重大文学创作与出版工程项目。这个项目是江西省出版集团与江西文联联合向全国作家征集的，我由此与百花洲文艺出版社结缘。一次闲聊中，在谈及彼此星座时，发现我与百花洲文艺出版社陈波社长、《百花洲》杂志执行主编朱强都是双子座。三个双子座的人坐在一起，我们都觉得很有缘分，接下来约稿写稿成为水到渠成的事情，这也是《猛犸象》为何原发《百花洲》的原因……
【短篇小说】鲁奖访谈｜班宇：也许写下的每一个字都变成了那片海滩的一颗沙粒
取这个名字是因为小说里的医生劝说女主人公，要把母亲的疾病周期看作是一个稍稍漫长一些的季节。而季节终是轮回，有结束的一日，也会再开始。所谓希望，总在不经意间来到。剧集跟小说的关联并不密切，剧集《漫长的季节》有原创剧本，也有导演和编剧后来的诸多工作。取这个名字是因为有次跟导演聊到刚完成的这篇小说，觉得剧集内容跟小说里的人物情感有一致的部分，虽然经历的事情不同，人物身处不同维度，却有着同一种被现实围困的孤独，以及对于未来的期许和执着……
【短篇小说】鲁奖访谈|哲贵：只有根扎得足够深，才不会被台风刮倒
我有自己的写作节奏，像老牛耕田，每天写500字左右。20年来，几乎天天如此。一个小说如果开了头，我一定会将它写完。《彼此》也是如此。
《彼此》最先触动我的，是小说中父亲用蜜蜂的蜂针蜇小妹的情节，因为这个细节里包含着一个传统父亲对女儿深沉的爱。这是我写这篇小说的起源。所以，这篇小说原名叫《蜜蜂》。后来改成《彼此》，我在小说中增加了时代元素和代际思考，比如新与旧、爱与恨、守与攻、传统与现代、传承与创新，彼此交融，也使小说显得更加饱满和多元……
【短篇小说】鲁奖访谈|何玉茹：写作已成为一种生命需要
【短篇小说】鲁奖访谈｜储福金：人生处世，有多少自认为的“知”，其实是“不知”
【短篇小说】鲁奖访谈｜艾玛：《序曲》试图将普通人身上的人性之美呈现一二
【报告文学】鲁奖访谈｜陈启文：自然让文学发生，文学为自然发声
【报告文学】鲁奖访谈｜胡松涛：笔笔有据，信而有征，遵义会议史料我已搜集近三十年
【报告文学】鲁奖访谈｜梁鸿：要有光，让生命充分舒展，互相看见，互相呼唤，彼此应答
首先可能还是作为一个母亲对孩子的担忧，看到朝气蓬勃的孩子们日渐消沉并陷入精神的困扰之中，内心会非常痛苦，希望能够以写作者的身份尽可能深地去探究它。写作过程中，最大的感受就是爱的复杂性，尤其是在家庭关系内部，在亲子关系上体现得最为明显。它需要我们去学习，去思考什么是真正的爱，什么样的爱和教育能让孩子更健康地成长，反过来，什么样的成长能让孩子有更完善的精神结构以及他们对生活长远的热情……
【报告文学】鲁奖访谈|季栋梁：以“望、闻、问、切”书写西海固千年之变，见证时代大变迁
【报告文学】鲁奖访谈|丁捷：我开始重新审视生命，每个人的一生都是在做功课
【诗歌】鲁奖访谈|梁小斌：诗人所流露出的情绪上的“差错”是机器无法替代的
我曾经写过一首诗《母语》，《母语》里面有这样的诗句：“我是一个见过两块大陆/和两种文字相互碰撞的诗人。”仅就我个人的诗歌写作而言，当我觉得一个意境非常完美的时候，恐怕有另外的一种企图或者一种意境想把我淹没，诗歌写作的意境有时候就是在意蕴对抗的环境中产生的，这种意蕴的对抗使我生发出了一种爱国主义情怀，我认为，爱国主义情怀对于诗歌写作无疑是十分重要的……
【诗歌】鲁奖访谈｜叶玉琳：大海是我安放情感与精神的原乡
我始终清醒地知道，这份荣誉从来不是诗歌创作的终点，而是一次郑重的回望、一份温暖的鞭策。我生长在闽东霞浦的海滨，半生观海、半生写海，我的每一行诗句，都扎根故乡的滩涂潮汐，源自海边寻常百姓的烟火日常与坚韧风骨。
于我而言，这份奖项是对乡土地域写作、海洋生命书写的极大肯定。它让我更加笃定：唯有扎根土地、扎根生活、扎根真实生命体验的文字，才能拥有直抵人心、穿越时光的力量。这也是一份沉甸甸的嘱托，时刻提醒我永葆诗歌的赤诚与纯粹，以笔墨为长笛，为山海立言、为故土抒怀、为平凡众生持续书写、深情歌唱……
【诗歌】鲁奖访谈｜王计兵：为写这本书，我做了60份调查，采访了140多个外卖小哥
【诗歌】鲁奖访谈|江非：人在大自然中诞生，劳作，思考，死去
【诗歌】鲁奖访谈|张二棍：烟火生活的纷呈、普罗大众的非凡，正是诗
【散文杂文】鲁奖访谈|张锐锋：在快时代下，超长文本写作是一种逆水行舟的努力
【散文杂文】鲁奖访谈|薛舒：“如果老爸在天有知，一定会发出‘哈哈哈’的笑声”
【散文杂文】鲁奖访谈|傅菲：生命的“甜味”是咀嚼出来的，是活出来的
我生活在上饶市。在上饶市饶北河上游的郑坊镇、华坛山镇、望仙乡，做田野调查，从2015年就开始了。这是一个漫长的过程。我大部分时间生活在乡下。2021年8月，我去大茅山脉北麓生活，居住在城郊的笔架山下。《人间珍贵》这本书，耗去了差不多3年时间。我是边做田野调查边写的。
2023年夏天，我陪法国朋友去婺源沱川乡，去了一个叫金岗岭的高山小村子，认识了制茶师傅汪先生。我数度去金岗岭。他们朴素、安静的生活，深深感动了我。我写了《晓霞里》。谈不上“改变认知”，但我体会到，生活本身需要我们深切体会、咀嚼，生命的“甜味”是咀嚼出来的，是活出来的……
【散文杂文】鲁奖访谈｜艾平：草原是一个巨大的母体，写作者不过是百草之一
文学的语言，准确是第一重要的，简洁化是创作过程中必经的一步，我写得很慢，小文章也会删改多遍，如果说我的文章看似游刃有余的话，其实是在叙述方面取舍有度的结果。例如，现在读者看到的《驯鹿之语》一文，原稿要比现在多出一万多字，这一万多字里面也有细节，也有打动人心的地方，那是带着气韵的言辞，虽然有点不舍，但还是将它删除了，这样叙述的线条更清晰了，有利于读者尽快地进入作品的意境……
【散文杂文】鲁奖访谈|彭程：写作需要一种坚持精神，要能够“纠缠如毒蛇，执着如怨鬼”
小说和戏剧要塑造人物形象，设置情节冲突，诗歌要提炼意象，散文似乎避开了这些方面的艰难，但这种文体本身的规定性，也让写作者同样面临种种挑战，譬如题旨立意的新颖特异，真实与虚构的界线的划定，氛围的营造与语言的锤炼，而作为整体它尤其需要诗情和理性的共同浇筑。将这一切处置得准确、妥帖和生动，并不容易，往往需要费尽心力。相信每个认真的写作者都会有过这样的体验……
【文学理论评论】鲁奖访谈|谢有顺：批评不能让人读了心生寒意
这两句话的意思，很多人都说过，并无新意，却是我近年思考的核心。强调这些，是因为这个时代的写作，技术越来越纯熟，语言越来越光滑，但让人能够动情的作品似乎越来越少了。我们更希望看到的，可能还是在文字里挺立起人格的作品。感觉不到那个真实的灵魂在跳动，没有郑重、诚恳之情，再好的技巧，展示出的都可能是一种精致的冷漠。曾有老师告诫我，有学问的人容易无趣，容易把话说得滴水不漏但并无生命力，我深以为戒……
【文学理论评论】鲁奖访谈｜卓今：中国文学正在经历一场深刻的主体下沉
当前研究新大众文艺的成果很多，在知网搜索就有一千多条。目前的研究，一是重点辨析了新大众文艺的历史坐标。中国文艺大众化道路从左翼文学、延安文艺始，在数字时代它是一个必然结果，大众文艺的历史性梳理完成度比较高。二是探讨人工智能和算法如何重构文艺的生产逻辑与审美形态。三是对素人写作的作家作品研究，这一板块研究较为充分……
【文学理论评论】鲁奖访谈｜贺仲明：好的文学批评必须融入批评者的精神个性
【文学理论评论】鲁奖访谈｜杨辉：以“通三统”融贯古今，做“历史的中间物”
【文学理论评论】鲁奖访谈｜傅逸尘：“红色经典”的价值仍然不可替代
【文学翻译】鲁奖访谈|蒲隆：像一个老兵胸前被挂了一枚“红色英勇勋章”
说到翻译，我是抱着做翻译的目的选择学习英语的。大学期间，作为练笔，我尝试着翻译了查尔斯·兰姆的《伊利亚随笔》。在中学教书时，我还尝试翻译了高尔斯华绥的小说《友爱》。那时出版翻译作品非常困难，全国只有人民文学出版社和上海的新文艺出版社这两家能出版文学翻译作品。我写信给新文艺出版社，回信的却是人民文学出版社，大信封，毛笔字，信上说这个人的作品他们已经出了数种，不打算再出版其他著作。但不管怎么样，我觉得算是个练兵过程……
【文学翻译】鲁奖访谈｜戴从容：翻译《芬尼根的守灵夜》是经历了一场文字搏斗
要说18年来翻译最大的感受就是没有了空闲时间，因为只要有空，我就坐下来翻译了，这18年的生活都是高强度的。不过当时也习惯了，翻译完成，突然发现生活中多出了很多空闲时间，反而觉得心里空落落的。
这18年来，我自己的生活都沉浸在翻译中。记得儿子小时候我给他把尿，注意到他的裤子上印的英文很长，但是有不少错字，当时我的反应是习惯性地开始解读这些不规则的英文单词可以解释出多少种含义，等醒过神来，我自己都觉得好笑。
有一年我曾经离开家人，独自到美国访学，没有了家务的分心，更是把除了教学之外的全部时间都投入到翻译中。到了年末，一坐下来就有一股血腥味涌到嗓子口，我终于明白了什么叫“呕心沥血”了……
【文学翻译】鲁奖访谈|刘洪波：作者和读者经由我的理解、想象和表达相遇
【文学翻译】鲁奖访谈|张芸：AI在翻译文学作品时的局限性非常明显
【文学翻译】鲁奖访谈|袁筱一：文学翻译最能让人明白，语言中潜伏着无数的可能性
彩色自贡--新作品--中国作家网
或许是夜里下过雨的缘故，6月的自贡甚是凉爽。当地的朋友说，自贡落雨颇奇，常常是夜下日晴，不碍农事。在自贡的日子里，我验证过，确实如此。数次雨敲梦碎，晨起阴云斜走，鸟雀欢鸣，鲜见雨丝。可能自贡独特的地理与气候藏着奥秘吧：地势西北高，东南倾斜，落差达660米，典型的丘陵地带，多雾湿润，是花草温床，种子落石板上也会发芽的。
自贡的名字源于两口著名的盐井——自流井和贡井，各取首字组合而成。自贡史久，但建市时间不是很长。1939年抗战时期因其“川盐济楚”的重要战略地位而设市。自贡因盐而兴，可以说，它的历史就是一部浓缩的中国井盐发展史。
当然，如今的自贡不仅是千年井盐之都，还是中国灯城、恐龙之乡、美食之城。在中国城市谱系里，自贡的标签绝对是鲜亮独特的。知道我从南京来，朋友告诉我，南京夫子庙灯会的彩灯大部分出自自贡。此外，自贡还有“小三绝”，即龚扇、扎染、剪纸。有千年历史的艾叶镇上就有“小三绝”非遗工坊。
从四川成都天府机场出来，沿廊道行数百米便是高铁站，可直达自贡。自贡距成都180公里，在过去要走老半天，如今乘高铁也就三四十分钟。我清早从南京出发，中午已踏上自贡的土地，午后便赶往艾叶镇六房村。
公路紧傍忽湍急忽平缓的釜溪河，河弯路转，路随河生。釜溪河是自贡的母亲河，又称荣溪、盐井河，从名字可窥见自贡人与它的血脉之情。釜溪河由威远河和旭水河汇合而成，于富顺县并入沱江，再入长江。看起来，釜溪河其貌不扬，但正是这条平凡的河流孕育滋养了自贡。没有它，难有自贡千年盐业的繁荣。
艾叶镇没有高大的建筑，街的两侧多是平房，有些还显陈旧。这些满是时间痕迹的房屋是刻意保留的艾叶镇特色。至镇东头，右侧有个两三米宽的街口，沿街口灰褐的台阶往下，便是艾叶镇的横街，也是艾叶镇的古街。
横街紧傍旭水河，右侧的房子更老，如今多是文创基地和饮品店。头顶是冠如巨伞的百年黄葛树，对面便是艾叶滩。从我所在的方向望去，尤像艾叶，包括“叶片”上的茎脉纹路都像——滩石高高低低，或大或小，形状各异，其上遍布孔道。据《盐史花露》的作者曾新讲，洞孔有800余个。
横街临近艾叶滩与码头，南来北往的货主、船工、驮运工、挑夫、盐工、商家、农夫、小贩在此汇聚，自然不乏茶馆酒肆。遥想昔时，定然一派繁华。黄昏时分，灯已亮，人渐多，横街声起。有本地人，但更多的是外来度假的游客。据说周末时更是摩肩接踵。曾经兴旺的艾叶码头迎来了它的“第二春”，看似与盐关系不大，但终究是从其根脉生出来的。
横街并不长，至尾沿石阶而上便是平康桥，右拐行数百米，又到了艾叶镇的主街。艾叶镇的网红店铺甚多，几个网红店铺前均排有长队。我光顾过其中一家小店，开在不起眼的角落，房间逼仄，墙壁颜色泛黄。但就这么一个简陋的店，不排一小时队上不了桌。物价不贵，因网而红，这是艾叶镇的又一特色吧。
六房村在艾叶镇的边上。沿着出村的斜坡上来，便是艾叶镇的主街。早年村内只有6户人家，所以取名六房村。村口一方悠悠水塘，有3个足球场大小。右侧是村委，左侧紧傍水塘的人家也就八九户。更多的人家隐在丘陵的褶皱里。坡上一家，坡底又是一家，看着仍是稀稀拉拉的。但实际上，这是一个有着800余户1600多人的大村。
自贡有一对颇具传奇色彩的夫妻。两人早年捡废品，后收废品，再改办废品收购站，最终创办了自己的企业。这对夫妻即是六房村人。夫妻的故事是妇女主任讲的，她是本村人。她介绍道，农户有的外出打工，比如她的丈夫，就在外跑货运。几年前，她的丈夫和父亲一同外出，一年能挣十五六万。有的农户则就近寻工，比如扎染工坊就雇了一些，也有妇女接了活回家绣。
作为自贡“小三绝”之一的扎染，始于秦汉，唐代最为兴盛，曾是宫廷御用贡品。扎染别处也有，但自贡的扎染自有其特色，也称“蜀缬”。2008年，自贡扎染技艺被列入国家级非物质文化遗产扩展项目名录。六房村设有非遗传习所，用来培训扎染技艺。
六房村还有另一种和盐运相关的艺人——辊工，又叫天车捆工。盐井往往深达数百米甚至上千米，从这么深的井里提卤需要搭井架，即天车。天车由辊工建造维护。需挑选沥水好、韧性好、轻巧结实的松木，加工成各种规格的木料，按照“外圆内空”“上小下大”的原理，把木料排列、围拢、接续，并用篾索或钢绳捆扎，同时加入木楔揳紧，让天车稳固。
这听起来简单，实际上极难，有相当的技术含量。1950年出生的黄泽章是辊工的第四代传人。祖辈均为自贡盐厂的辊工，其父还发明了世界上独一无二的盐井独脚天车。如今的黄泽章在天井工艺馆制作天车模型，和我交谈时不时拧开水杯喝一口茶水，随和淡然。
或是各忙于营生吧，六房村的街上很少见到人。曾见一挖野草妇女，妇女所用锄头窄而长，和北方锄地用的宽短锄头不同。蜀地湿润，野草根深，长铲才可除根。地承包出去了，农户就在房前屋后种些玉米、高粱、蔬菜自用。这位妇女正准备种新菜。
深聊须入农户家。叶姓农民1962年出生，长我5岁，高个方脸。其妻矮些，但脸盘和丈夫相似，特别有夫妻相。叶姓夫妇极好客，从冰箱里拿出自家种的小西红柿让我尝，味道确实极鲜美。
叶老兄在艾叶镇的市场卖调料，也就半天，下午则回家在有限的土地上自忙。六房村的农户住的都是二层楼，区别在于新旧。他的房子去年建成的，上下200多平方米，高大敞亮。问他花了多少钱，他笑着摇头。楼房为两个女儿出资建造，他并不清楚具体花销，只管住。他的大女儿在拉萨开商店，女婿跑货车；小女儿在贡井某卫生院工作。
我问他：“那冬天的下午做什么？”他说：“一年都有得种。”想想也对，蜀地嘛。
自贡龚扇在中国乃至世界都是独一无二的，2008年便被列入国家级非物质文化遗产名录。自贡之行，让我亲睹了它的精美与绝妙，如享盛宴。
龚扇始创于清同治时期，创制者是竹编艺人龚爵五。当然，龚扇也有一个改进的过程。光绪年间，龚爵五编的竹丝团扇在“赛宝会”上夺魁，被选送进宫，得名“宫扇”。其子龚玉璋后用数月时间把名家画稿织入竹丝扇，龚扇声名更扬，直至今日。
制作一把龚扇需要3个月之久。我在龚扇工艺馆“天堂宫”观看了龚扇第五代传人龚倩的徒弟杨姓女子制作龚扇的一个环节。龚扇原本传男不传女，传女始于龚倩。龚倩带了4个徒弟，杨姓女子是其一。
杨姓女子边制作边向我讲解。龚扇制作用材极为考究，须选用一年青阴山黄竹为原料，切断，削皮拉丝。竹皮要拉出3层，外层皮最好，然后拉成细丝。丝直径0.01毫米左右，比头发还细。1厘米的扇面，要用22根竹丝。杨姓女子边讲边操作，动作娴熟。我问她：“你视力一定很好吧？”她微微一笑，没有抬头。
龚扇的编法有“点字编”，有“人字编”，均按照名家书画编织。低端龚扇多有染彩，高端龚扇则从不染色。扇面上的图案正面看不到，须通过侧面借光的折射方得以一窥。蜂蝶飞舞，花草绚丽，活灵活现。竹丝紧绷，轻叩扇柄，声脆如筝。
其实，竹丝还可编织其他物件。朋友讲，龚倩的祖父曾编织了一顶蚊帐。那么大一顶蚊帐，一个烟盒就装下了。当然，编织最多的还是扇子。一把扇子也要百日时光。所以，龚扇是难以模仿的艺术品。
李子村不产李子。它盛产稻谷，准确地讲，是再生稻。当然，它土地肥沃，还产高粱、大豆。李子村为富顺县代寺镇辖地，高低起伏，有着优美而柔和的曲线。
从县级公路拐下来，映入眼帘的是一面巨大的绿色方牌，上书袁隆平的题词：“再生稻之乡”。名副其实，富顺有四五十万亩的再生稻。方牌立处便是不那么规整的稻田，算不得大，两三亩的样子。整个富顺的田地，单块面积都不像华北平原的麦田那样一望无垠，也不平整，忽高忽低的。每块田的作物不尽相同。比如这块稻田，周围便是挺拔的高粱。
以为到村了，但转过一白一红小楼后，便又是绿色的海洋了。路难有十米直道，二三十米一个弯，且忽上忽下，有随浪起舞的刺激。正沉醉其间，朋友说富顺水稻高粱现代农业园区到了。如果说园区是一棵树的话，李子村便是其中最重要的一个枝杈。
景色宜人，微风轻拂，任谁也会陶醉的。但我不敢沉溺太久，因为我有太多的问题，关于再生稻，关于高粱。
富顺农业专家钟顺清，可能是常年在户外工作的缘由，竟和我这个高原人有着同样黝黑的面孔。他极是热情，对我的每一个问题，回答都极详尽。我平时吃大米不多，一年也超不过10斤，对大米知之甚少。听过早稻晚稻，不知这世上还有再生稻。钟专家微笑着说：“很多人要么没听说过，要么听了但不知如何‘再生’。”
“既然稻子可以再生，那么高粱可不可以呢？”我抛出疑问。钟专家微笑点头说：“当然可以！”正是受再生稻的启发，富顺研究培育了再生高粱。水地种稻，旱地多种高粱和豆子。两季高粱，两季豆子。豆子是套种，不是再生的，一为春豆一为夏豆。还有一季是种蔬菜。也就是说，在富顺，旱地可以种五季作物。钟专家给我算了一笔账，一亩地基本是“千斤粮万元钱”。
一个问题获解，另一个问题接踵而来。酒厂和农户签过协议，不但收购农户的高粱，还有保底价，所以种高粱要比种稻子收益大。我一下明白了村前屋后为什么都是高粱了，即使是餐桌大的地也不荒废。可在走访农户时，“70后”张村民说他种的20多亩地中，多半种稻子，少半种高粱。我问：“为什么不全种高粱？”张村民说，他的地都是零零散散的，块小地碎，机器无法收割，只能靠人工，收割高粱工作量过大。难怪。
张村民有3个女儿。大女儿在成都一上市公司工作，二女儿和三女儿是双胞胎，均在读大学。聊了一会儿，张村民端上一碗豆花让我品尝，说是他自己做的，所用豆子也是自己种的。富顺豆花是四川省级非遗，非常有名。朋友说在富顺，人人都是传承人，我半信半疑。吃着张村民做的美味豆花，我信了。
李子村，一个不产李子的绿色村庄。
水口寺河从丘陵深处蜿蜒而出，经山野，过林地，细细瘦瘦，但从不停歇，直至汇入沿滩区九洪乡地界的铁钱溪河。小桥子河由南而北，比水口寺河深，且阔，却是无声无息的，在并入铁钱溪河时才发出拥抱的欢呼。铁钱溪河因溪口曾发现古钱而得名，水口寺河与小桥子河的注入使其流势略猛，形如巨蟒，时有涛声。
三河交汇，孕育出一个特别的村庄：三河村。名字水汽氤氲，土地也是湿润肥沃的。三河村的土地与他处不同，多是红棕色，极适合瓜果种植，特别是西瓜种植最为出名。
九洪乡每年6月初举办西瓜节，评选“瓜王”，即最重的瓜。今年的“瓜王”重37.8斤，拍出了3万元的高价。得知种出“瓜王”的主人就是三河村的，我赶往三河村，想着一定要认识一下这位能人。
“瓜王”的主人叫罗兴文，1963年生。见到他是在其院外的高坡上。他体形偏瘦，肤色黝黑，显然是刚干完活，衣服上多处沾了泥土。我伸出手，他碰了一下便缩回，说手不干净，沾了油。说着展开，手掌带绿，多有老茧。罗兴文从1983年开始当民办教师，当了十多年，后来又当了十多年村干部，2021年卸任。罗兴文一直在自家地里种西瓜，“瓜龄”三十余年了。如今，他不仅在自家地里种，还另外承包了10亩地，算得上大户了。除了种西瓜，还种香瓜、南瓜。
没种出“瓜王”前，罗兴文的瓜就很出名，甜度大，回头客多。种瓜有诀窍，土地、光照、浇水、施肥均有说法。也算不上秘密，因为人人皆知，但未必每个人都有收获。种瓜过程中要投入的不只有精力，还有情感，要像照顾自己的孩子一样，一步不能错。
我问他：“‘瓜王’初长时有没有什么迹象？”他笑着摇头，指着前面的地说：“就在那里种出的。一秧四瓜，头个瓜不能要。”他说，头个瓜发育不健全容易空，二瓜三瓜也不能要。我问为什么，罗兴文没正面回答，如讲禅语，说：“老大太笨，老二太聪明，老三太狡猾，老四是最实诚的，所以四瓜最好。‘瓜王’即是第四颗瓜。”
告别时，我再次伸出手。罗兴文摊开手晃了晃。我来之前，他正在拔南瓜秧，所谓的油其实是南瓜叶的汁液。南瓜已收，他要忙着种红苕、种豆子了。红苕、豆子成熟后，10月份则种上萝卜和油菜，来年再接着种瓜。大地四季孕育，天道酬勤。
和温队长聊天则不在计划内，纯属偶然。和罗兴文告别后，我走在街上，看见她坐在门口的板凳上看手机，十分专注。她当过十余年的村民组长，人称温队长。温队长1951年出生，住的楼房2014年就建好了。
我问她：“村民组长都干些什么工作？”她说：“要干的可多了，调解纠纷、收集意见……”她很健谈，语速也快。她的独生女与女婿在广州搞销售，只在春节回来。她和老伴是低保户，每月有500元低保，此外还有老年补、独生子女费及土地流转收入。村里有用工机会，她和老伴也会拣干得了的做。楼侧的闲地种了一片高粱，绿意盎然。我没问她收了高粱会种什么，我想，肯定不会闲着。在自贡，没有一块地是闲着的。
三河村像他处一样，各户住得分散。温队长所在的区域叫文坝小院，据说早先是三河村最穷的自然村。曾流传这样一句顺口溜：“文坝本姓文，稀饭几大盆，团转起波浪，中间瓮（四川方言）死人。”如今的文坝小院屋舍甚是气派，温队长家的楼算是陈旧的。
三河村还有不少养殖户，在水塘养殖黄辣丁，在稻田养殖小龙虾。我在江苏盱眙见过小龙虾养殖场面，很想看看三河村是怎么养的。可惜龙虾5月已全部上市，此时只有白鹭不时掠过稻田。
再来三河村时，或许要更早一点。
盐是自贡的根，也是自贡的福。
自贡老作家曾新带我前往贡井区新河街寻访大公井遗址。据史料记载，北周武帝时，贡井区域便开始汲卤熬盐。最早最有名的盐井叫大公井，彼时建镇就用了“公井”这个名字。我们顺着釜溪河的流向走，天阴风软，心欢步健。曾新年逾八旬，但激情洋溢，每行数步，便指着一棵树一个堰口，讲述它们的来历和故事，如数家珍。待至中桥，非要拉我下河槽看看，我欣然跟随。中桥堰闸是清朝所建，于今仍发挥防洪蓄水、水利调节的作用，虽不是丰水期，但激流奔涌，涛声震耳。
从中桥河段往北，地势渐高，行路变窄。这就是千年古盐道了。路为石块拼接，经年踩踏，凹凸不平，现在已经没有多少人走这条路了，所以遍布绿苔，甚是光滑。我伸手扶曾新，他也来扶我。相视一笑，我俩放慢速度。曾新指着两旁黑色的石墙说：“不知多少驮夫摸过呢。”
大公井遗址在高坡上，外有围挡，未能睹见。墙外立的石碑上书“大公井遗址”。在碧绿的杂草映衬下，那几个字格外醒目，正如它的过往。曾新说：“没有这口井，或许就没有如今的自贡。”那么，它应该算是“母亲井”。如果把盐井比作藤蔓的话，那一根根枝条都可追溯到这儿。从汉唐至明清，自贡盐井始终在生长。太平天国时，淮盐受阻，楚民淡食，曾济楚行销。抗战时期，海盐难运，自贡之盐“雄于西南”。最盛之时，这里有上千个井架。
后来，我到自贡市盐业历史博物馆和燊海井才发现，井口不是我想象的那样有数米之径，而是细如碗口。据说口径最小的清代小桥井也就7厘米多；直径最大的是东汉时凿的，也不过1米。而井深至少几百米。如此口径，特别是在人工开凿的时代，其艰难得以想象。据说凿井的工具有上千件。遇到什么问题，就要想什么样的解决办法。办法伴随着发明创造，其中的故事和能人就更多了。
盐不只是调料，更是生计、生意，关涉未来，关涉每一个流淌的日子。据说，20世纪80年代，当地男女找对象时，首选便是盐厂职工。如今，盐不再是自贡的主要经济来源，但盐仍以自己的方式滋养着这片土地。我离开自贡时，朋友送了我一筒特制的自贡井盐，说这是自贡的福气。我欣然笑纳，谁不愿拥抱福运呢！
中国作家网文学好书专题--专题--中国作家网
中国作家网始终致力于推介优秀文学作品，彰显丰厚文学魅力。自2023年“中国作家网文学好书”栏目诞生以来，我们从出版机构和媒体中广泛征集参评图书，由知名作家、评论家、媒体人组成推荐团，每两个月一期，对参评图书进行认真阅读、讨论，推荐评选出10部新出版的优秀中外文学类图书作品，以榜单的形式发布；并在年终综合历次推荐结果，推出“中国作家网年度文学好书”榜单。
“中国作家网文学好书”评选范围仅限文学类作品，涵盖小说、散文、诗歌、报告文学、理论评论等多种文学体裁，成人文学与儿童文学兼顾，中国文学和外国文学并包。所有曾经或一直与书为伴、与文学为伴的朋友们，希望我们的好书能够伴您同行，开启新一年的阅读之旅。
中国作家网文学好书|2026年第四期入围名单
中国作家网文学好书丨2026年第二期入围名单
中国作家网文学好书丨2026年第一期入围名单
中国作家网文学好书丨2025年第六期入围名单
中国作家网文学好书丨2025年第五期入围名单
中国作家网文学好书丨2025年第四期入围名单
中国作家网文学好书丨2025年第三期入围名单
中国作家网文学好书丨2025年第二期入围名单
中国作家网文学好书丨2025年第一期入围名单
中国作家网文学好书丨2024年第六期入围书单
中国作家网文学好书|2024年第五期入围书单
中国作家网文学好书|2024年第四期入围书单
中国作家网文学好书丨2024年第三期入围书单
中国作家网文学好书|2024年第二期入围书单
中国作家网文学好书|2024年第一期入围书单
中国作家网文学好书|2023年第六期入围书单
中国作家网文学好书|2023年第五期入围书单
中国作家网文学好书|2023年第四期入围书单
中国作家网文学好书|2023年第三期入围书单
中国作家网文学好书|2023年第二期入围书单
中国作家网文学好书|2023年第一期入围书单
中国作家网文学好书丨2026年第三期：此时此刻，我要去动物园做梦了
本期好书：《此时此刻》《金边柏》《结束一周工作后，我会去动物园做梦》《蓝眼泪》《伶仃世》《老街》《两地秋》《马驹桥的时间》《怒火》《永结无情游》
中国作家网文学好书丨2026年第二期：顺着水走，到访平行世界
本期好书：《到访平行世界》《活在真空里》《花园与父亲》《橘红》《冒牌货》《纽波特街33号——一个平民阶级知识分子的自传》《谁是曹操》《顺着水走》《十论汪曾祺》《朝霞列传》
中国作家网文学好书丨2026年第一期：每个人在各自的夜晚，温柔地讲述
本期好书：《东坡在人间》《富足一代》《湖边书》《抠绿》《每个人在各自的夜晚》《生命的灿烂之书》《诗歌的肖像》《天边》《温柔的讲述者》《咸的玩笑》
“中国作家网文学好书”2025年度十佳揭晓！
年度十佳好书：《白象》《超低空飞行：同时代人的写作》《大口呼吸春天》《当代文学十六讲》《好天气》《临沧记》《青云梯》《山水》《桃花坞》《要有光》
中国作家网文学好书丨2025年第六期：怎样做一个幸福的人
本期好书：《白象》《俄国文学：审美的乌托邦》《两种故乡》《林门郑氏》《文学与现代都市》《希拉》《蟫》《一生事一捧雪》《鱼出现的夜晚：乔•R.兰斯代尔短篇小说集》《怎样做一个幸福的人：邓恩诗选》
中国作家网文学好书丨2025年第五期：行云之处，要有光
本期好书：《长命》《蛋镇诗社》《孤注一掷——弗诺•文奇科幻杰作选I》《临沧记》《青云梯》《狮吼人生》《外面天气怎么样》《行云》《要有光》《纸娃娃》
中国作家网文学好书丨2025年第四期：大地为万物彻夜生长
本期好书：《不可能死去的人》《当代文学十六讲》《大地为万物彻夜生长》《到中国去》《江南器物志》《生活启蒙》《山水》《桃花坞》《宇航员佩尔克斯》《姚雪垠评传》（上下册）
中国作家网文学好书丨2025年第三期：好天气里，寻找南河
本期好书：《八个故事》《比较文学的过去与现在》《不上锁的人》《好天气》《玫瑰朝上》《神游》《万川归》《寻找南河》《小酒窝》《昼短夜长》
中国作家网文学好书丨2025年第二期：隐入青山，大口呼吸春天
本期好书：《当代小说三十家》《大口呼吸春天》《鸟之云》《青山隐》《树儿：我的女儿来自星星》《夜雨寄北》《一日顶流》《厌倦了爱》《伊丽莎白·芬奇》《子弹穿越南方》
中国作家网文学好书丨2025年第一期：在人鱼之间，超低空飞行
本期好书：《超低空飞行：同时代人的写作》《废墟与狗》《轨道》《秘密关系》《穆旦传：新生的野力》《“年代诗丛”第三辑》《凝视》《人鱼之间》《我人生最开始的好朋友》《现在开始失去》
“中国作家网文学好书”2024年度十佳揭晓！
2024年度好书：《登春台》《古灵魂》《后山开花》《建筑伦理学》《璩家花园》《土广寸木》《同怀：鲁迅与中国共产党人》《晚春情话》《云落》《一只乌鸫在歌唱：R.S.托马斯诗选》
中国作家网文学好书丨2024第六期：透过破碎的窗玻璃，体察文学的深意
本期好书：《不舍昼夜》《极地穿梭》《猎物》《尚青》《透过破碎的窗玻璃》《维奥莱塔》《文学的深意》《小说的读法》《血与蜜之地》《扬兮镇诗篇》
中国作家网文学好书|2024年第五期：在白露时分，暂别深山
本期好书：《白露春分》《传告后代人：中国古代诗人的15个关键词》《膏矿叙事》《古灵魂》《略萨谈马尔克斯：弑神者的历史》《璩家花园》《深山》《赛先生在当代：科技升格与文学转型》《同怀：鲁迅与中国共产党人》《暂别》
中国作家网文学好书|2024年第四期：在知然岛，当一条猫鱼
本期好书：《海史密斯日记与笔记（1941—1995）》《建筑伦理学》《每个人》《猫鱼》《岁月》《土广寸木》《同时代的北方：东北老工业基地的历史经验与当代文化生产研究》《我们的作家：拉美文坛十圣》《野色》《知然岛》
中国作家网文学好书|2024年第三期：在云落处，享七月的晚餐
本期好书：《登春台》《大船队》《后山开花》《买话》《奥斯维辛之后：阿多诺论笔选》《骗子的化装表演》《七月晚餐：南方幻想故事集》《无雨烧茶》《辛波斯卡：诗心独具的私密传记》《云落》
中国作家网文学好书|2024年第二期：大地中心，一只乌鸫在歌唱
本期好书：《草木志》《大地中心的人》《大地上的家乡》《洛杉矶的蓝花楹》《去老万玉家》《人间信》《深蓝》《我们八月见》《蜗牛在荆棘上：路翎及其作品研究》《一只乌鸫在歌唱：R.S.托马斯诗选》
中国作家网文学好书|2024年第一期：观相山上，天才群星在闪耀
本期好书：《沉落者》《东北故事集》《低处飞行》《地理批评：真实、虚构、空间》《观相山》《花灯调》《狼洞的外婆》《天才群星闪耀：1922，现代主义元年》《晚春情话》《燕东园左邻右舍》
中国作家网文学好书年度十佳揭晓
年度十佳好书：《阿娜河畔》《不要怕》《地上的天空》《东京梦寻录》《鳄鱼》《欢迎来到人间》《漫游：于坚诗选2011-2021》《魔术师》《诗的九重门——如何进入诗歌的心灵世界》《西藏妈妈》
中国作家网文学好书合辑丨冬季，围炉煮茶品书香
中国作家网文学好书|2023年第六期：穿过诗的九重门，信天翁要发芽
本期好书：《不要怕》《“帝王之沙”三部曲》《地上的天空》《换届》《狼踪》《诗的九重门——如何进入诗歌的心灵世界》《信天翁要发芽》《西藏妈妈》《我该走了吗》《中国网络文学编年简史》
中国作家网文学好书|2023年第五期：太阳降落的地方，有芬芳的人生
本期好书：《阿娜河畔》《芬芳》《蓝英年随笔》《深海夜航》《水落石出》《太阳降落的地方》《碳铁之战》四部曲《体面人生》《写作是从事一种娱乐行业》《烟与钢：桑德堡诗选》
中国作家网文学好书|2023年第四期：欢迎来到人间，一个驾驶蝴蝶的人
本期好书：《反抗的忧郁》《还有谁谁谁》《欢迎来到人间》《嚼铁屑》系列三部曲《年轮》《文学批评的革命者》《我，一个驾驶蝴蝶的人》《乌苏里密林奇遇》《雾中河》《逍遥仙儿》
中国作家网文学好书|2023年第三期：抓住喜鹊的尾巴，在热浪里漫游
本期好书：《长乐里：盛世如我愿》《东京梦寻录》《鳄鱼》《海边魔术师》《海上繁花》《漫游：于坚诗选（2011-2021）》《猫选中的人》《天地扬尘》《我在北京送快递》《抓住十二只喜鹊的尾巴》
中国作家网文学好书|2023年第二期：纸上万物仿若一场人生的魔术
本期好书：《国术》《谎言之子》《今夜谁家月最明》《魔术师》《秘要》《藕香零拾》《无尘车间》《霞满天》《鸭镇往事》《纸上万物浮现如初》
中国作家网文学好书|2023年第一期：撷英十朵奔赴春天
本期好书：《北爱》《边城新纪》《春山夜行》《久别重逢》《橘颂》《灵兽之语》《马略卡的四季》《如英》《一百年，许多人，许多事》《隐语》
独家人物丨范雨素：在满地六便士的世界里仰望月亮
钟求是：用一生的努力追问命运
曹寇：我不在意是否先锋，更在意鸭镇人的可爱可敬
薛超伟×王占黑：生活方式可以隐匿着发光，写作需要钻点牛角尖
田耳：写作是一个自我完成的过程
独家|作家塞壬：拉开车间大门
独家丨田耳《秘要》：在小说里玩细节是最开心的
孙频：给万物命名，是作家所能拥有的最美好的权力
对话《我在北京送快递》作者胡安焉：工作为何伤人？
独家|常小琥《如英》：那些不得不说出口的终将发出鸣响
石一枫：现实并不精彩，对现实的看法更精彩
刘汀：作者应该把小说中的角色当成生活中的人去对待
《海上繁花》：探寻深沉海底的二战传奇
潘峰：书写家族百年故事在三湘大地的颠沛流离
黄德海、李宏伟：人要在哪里发芽？
独家人物丨毕飞宇：我可以随时放下笔，但不能放下生活
张平：希望有更多作家投入现实题材写作
李晁×行超|生命如谜：近与远的观察
外卖诗人王计兵：生活给我铺展了道路我肯定要向前奔跑
《花灯调》我必须写，不写就跟自己过不去
格非：没有什么时代会真正过去
徐剑：行走的极限与文学的边界
迟子建谈新作《东北故事集》：历史与现实的交响
麦家：我仍保有对这个世界“解密”的欲望
独家丨作家盛可以的回乡盖房记
张楚：她们以刁钻的方式爱着世界
索南才让：我把游牧的疆域从牧场转到文学里
叶兆言谈《璩家花园》：这部小说中有太多我的记忆
以建筑、展陈、藏书涵养青年精神
中国创意写作的源头在鲁迅？
“跟着作家去旅行”中国暑期游渐兴多元文化路径
外卖员获鲁奖、留守儿童出诗集……谁在定义新时代的文艺？
凌晨四点的外卖电瓶车上，手机备忘录里跳出几行诗句；城市边缘的出租屋里，工友们围读着刚写完的小说；偏远山区的教室里，孩子们把心事写成了诗……这些散落在生活褶皱里的文字与光影，正汇聚成一股不可忽视的文艺洪流。
文学观照时代湾区书写未来——第六届粤港澳大湾区文学周综述
潮涌湾区，文通四海。8月31日至9月7日，由广东省作协主办的第六届粤港澳大湾区文学周在广州举行。本届文学周涵盖专业论坛、文学对谈、主题沙龙、基层采风、公益讲座等多元形式，共举办近30场文学活动，旨在为广大文学爱好者献上一场沉浸式、高质量的文学盛宴。
六部门发文推动历史经典产业高质量发展
习近平向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候
第二届习近平文化思想国际学术研讨会在深圳举行
“赓续长征精神奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访启动
《习近平生态文明思想概论》出版发行
中宣部召开党报党刊理论版改进文风经验交流会
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利81周年座谈会在京举行
《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（阿拉伯语版）在埃及主流媒体播出
2026年国家社科基金年度项目评审工作会议在京召开
《习近平文化文选》第一卷、第二卷出版发行
2026年全国文学院联盟年会举行
张宏森：在中国作协十届八次全委会上的工作报告
中国作协召开党组（扩大）会暨机关党建工作领导小组会议
《文艺报》评论员文章|高擎炬火，走向“宽阔光明的地方”
中国文学盛典·鲁奖之夜：以嘹亮的“新声”，为时代写下深情的注脚
文学像万有引力，消除所有隔阂
中国作家协会第十届全国委员会第八次全体会议在上海召开
直播预告|2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜相约今晚！
中国作家协会第十届主席团第十一次会议在上海召开
鲁迅文学精神与网络文学的百年对话研讨活动在上海举行
吉林省文联第十次代表大会、省作协第十次代表大会在长春开幕
比起精巧的虚构故事，草原更需要亲历者的视角
为残疾人文学创作提供更加温暖有力的支持！解读《关于进一步支持残疾人文学创作的指导意见》
以文学之力承托历史之重，铸就气韵饱满的共和国平民史诗
《文城》一个月，读者怎么看？
对于文学作品来说，评价不一实属正常，评价的巨大的差异并非是一件坏事，也可能是有意义的。
青年文学“破圈”：意义与方法
张莉认为，好的文学一旦被整个文化界都关注的时候，首先说明这个人很有实力，他的著作冒犯一部分庸众，同时也深受各种行内的好评。
鼹书：艺术，一件与书共存的事
当鼹书越来越关注艺术家书这个话题，并且更加自觉地挖掘其本质时，开始不满足于在边缘之地徘徊，尝试设计更接近艺术家书内核的作品。
重新生长——三位作家和他们的扶贫故事
脱贫攻坚，国家主要政策是“两不愁三保障”，不愁吃不愁穿，保障义务教育、基本医疗和住房安全。在各类扶持和补助下，贫困县的基本生活得到很大改善。
钱锺书先生怎样选诗读诗？
选宋诗，没有现成的《全宋诗》供选择。锺书是读遍宋诗，独自一人选的。他没有一个助手……那么大量的宋诗，他全部读遍，连可选的几位小诗人也选出来了。他这两年里工作量之大，不知有几人曾理会到。
文学的光照——脱贫攻坚中的十八洞村
2020年是决战脱贫攻坚收官之年，围绕这一人类历史上的伟大壮举，广大作家积极参与、投身到脱贫攻坚题材的文学创作实践中，推出了一大批优秀的文学作品。
后疫情时代，文学阅读为社会定心
从疫情胶着时期到后疫情时代，青少年心理疏导、家庭关系、教育方法、学习方法、普遍性焦虑等均成为家庭和社会关注的焦点。
城市文学观察|城市之过，还是文学之失？
城市内部发生了什么？为什么写起城市文学，作家们也和笔下的人物一样走进了困境？究竟是城市的问题，还是文学的问题？
“合同之争”表层下，涌动着网络文学的“中年危机”
虽然行业内对于阅读与IP开发的优先度各持己见，但无论如何，网络文学的新文创生态发展已是必然趋势。
原创写作的“异质性”阐释与追求
当文学遇上新媒体，新的写作生态和样貌也随之出现，本期我们以同题问答的形式请曾入选“本周之星”的3位作者从自身的创作实践出发，审视并尝试阐释原创写作中的“异质性”追求。
2020年了，我们为什么还要讨论“女性写作”？
我们这个时代的女性生存状态发生了哪些变化？这些变化从何而来？会走向哪里？严肃探讨这些问题的作品不多。
独家访谈|王蒙：“文学是我给生活留下的情书”
你在最困难的时候，也是学习最好的时候，因为你别的事情干不成，你就全心全意学习新的知识好了。
独家访谈|徐则臣：写作，不断获得，也不断丢失
我觉得更重要、更成熟的作家，会有问题意识，这种问题意识不仅仅是一种洞察力，同时也是一种不断地自我更新的能力。
独家访谈｜意大利翻译家李莎：它又是陌生，又是亲切
接受采访时，李莎说：“把中国文学介绍到国外，这是我们愿意做的，不是义务，而是好玩、有意思，愿意这么做。”
同舟共济同心战“疫”——中国作家协会录制主题作品朗诵会为抗疫助力
3月10日起，由中国作家协会精心策划、组织的“同舟共济同心战‘疫’”主题作品线上诵读会在中国作家网、人民网、新华网等网络平台陆续播出。
2月20日到24日，中国作家网的9位记者决定从身边写起，在条件允许的范围内，采访尽可能多的行业、地域，看看这些普通人，在非常时期如何生活，如何工作，如何将微小的自己汇入全民战疫的磅礴力量之中。
独家访谈｜笛安：我把爱情当做给主人公的美好礼物
到现在为止，我所有的小说或者说80%以上的小说，其实是想传达出一种命运感。
独家访谈｜彭敏：诗歌是遥远又深邃的精神背景墙
如果没有诗歌作伴，我可能会更加迷茫，更加找不到方向。
作为生活的记录者、情绪的捕捉人，作家们关注、思考、书写这场陌生而残酷的“战役”
2019全国文学内刊年会暨编辑业务培训班在京举办
文学内刊是基层广大文学爱好者维系文学情缘最亲近便捷的途径，办好文学内刊，要向下为基层作者服务……
中国作家网发布《文学的力量》系列短视频
文学的力量是对人们精神生活影响的力量……
“青鸟探刊”第一期：编辑们，接招吧！”
中国作家网推出《青鸟探刊》栏目，跨越编辑和读者之间“一本刊物的鸿沟”，实地探访各大文学期刊编辑部，给编辑一个镜头，给文学一个窗口，给梦想一片天地。
聚焦中国文学博鳌论坛：新人·大众·乡村
中国作家网在众多发言中梳理焦点、精选重点、呈现观点，三篇侧记带你一探会场究竟！
百川汇海万物生姿，返本开新致敬经典……
人成熟的那一刻，也意味着开始衰老的一瞬间，如何面对成长的另一部分……
人物|张超凡：“人人都有自己的空袖子”--新闻--中国作家网
这位先天缺少左小臂和肘关节的女孩在冰场上一次次跌倒又一次次重新爬起。没有人会想到，未来她会拿到全国书画双金奖和全省速滑冠军，并以全国艺考第一名考到北京上学；随后支教、返乡创业、做公益、捐出千万善款、写出3本书、加入中国作协，成为全国道德模范、火炬手和大学教授……奶奶让她明白，看得见的残缺是身体，看不见的完整才是内心。命运让她少一截手臂，不是为了困住她自己，而是逼她学会另一种更精彩的活法。
张超凡在中国作协“作家活动周”现场
她叫“张超凡”。在前不久中国作家协会“作家活动周”上，听着她的讲述，记者不禁感叹：真是一个超凡的女孩！可她说，这个名字从来不是为了超越旁人，而是每一次跌倒后，超越那个想放弃的自己。
小时候，张超凡学习了画画和速滑——笔可以一只手握，冰面不会因为她少一条手臂就拒绝她。虽然没有左臂意味着没有摆臂的平衡，弯道加速时身体更容易失控，但摔倒是常态，爬起也是。这些童年经历磨砺了她的性格，也让她对弱势群体抱有更多的共情。
这让她做出了一个当时很多人不理解的决定——返乡。她的成绩是全国艺考总分第一名，按理留在北京顺理成章。但支教回来后，她反复问自己一个问题：读书、拿奖、学一身本领，是为了躲去舒适区，还是去需要自己的地方发光？大城市不缺优秀的美术老师，但家乡很多家庭条件艰苦的孩子，缺少一个愿意理解他们、带他们追梦的人。自己小时候因身体自卑，不也期盼能有人给引路吗？东北寒冷，但东北人古道热肠，骨子里坚韧温柔。她想回去。
返乡办学的第一课，叫“破灭”。她创办了书山学府。五个合伙人不认同她的公益办学初心，集体退股，掏空了她所有比赛奖金和兼职积蓄，还留下一笔欠款。最难的时期，教室空空荡荡。学生家长看见她的身体，对她能否办好教育半信半疑。父亲偷偷抵押了养老房，把钱塞给她。她坐在空教室的楼梯间，看着满屋子崭新的画板，整夜失眠。那一刻，她怀疑的不是自己的能力，而是这件事到底该不该做。那一刻，她或许想到了无数个在冰场上滑倒的夜晚。
2021年，张超凡当选全国助人为乐道德模范。捧着奖章的那一刻，她承认有过短暂的欣慰——这么多年默默坚持的事，被看见了。但欣慰转瞬就被沉甸甸的责任感所取代，她想：然后呢？
她开始把帮扶做得更系统、更长久。3.5万平方米的超凡梦想小镇落地，包含教育、助残、红色教育基地。她个人捐资135万元，募集善款520余万元，累计资助540名残障青少年。公益足迹遍布全国28个省份，励志演讲千余场。疫情期间，她带领基金会募集善款及物资价值1000余万元驰援湖北。她是联合国“全球青年抗疫榜样”中唯一入选的中国残疾人志愿者代表。这些数字背后，是持续多年的超负荷运转。
但她不喜欢“牺牲”这个词。她认为公益不是施舍，是彼此治愈。“我付出时间、金钱和精力，但孩子们的回馈让我知道其中的价值有多大。”
张海迪的《轮椅上的梦》，是张超凡最初提笔写作的动力。上小学五年级，班主任出版了一本书，她成为故事的女主角。在文字的世界里，她是阳光天使、勇敢少女。她至今记得那本书带来的震撼，也记得自己在心里埋下的种子：未来我也要出一本书，把这位班主任写进去，让更多人看见教育的温度。
多年后，她做到了。她陆续出版了《生活总会厚待努力的人》《有幸被照亮，也想成为光》《借一把春风越过冷的山》。处女作《生活总会厚待努力的人》入选“亚洲好书榜”，累计发行量突破十万册。她将该书的稿费全部捐献用于无障碍设施建设改造。对她而言，写作和公益是一回事。文字不只是治愈心灵的精神力量，还能落地生根，变成实物，变成无障碍坡道、变成孩子们的画板。线下宣讲能抵达的人有限，但文字可以跨越山海，落在一个困于方寸之地、深陷自卑之人的桌上和心中。
“我在温州的一场新书发布会上，一个大学生读者拿着一张请假条来见我，上面写着：‘我终于要见到心中最亮的那颗星了。’她说她在低谷期靠我的文字走出来。那一刻我明白，写作不只是能记录自己经历，也能用文字托举他人。”从写博客到加入中国作协，张超凡认为“成为作家”的标志不是拿到会员证，而是发现自己的文字真的能影响一个陌生人的人生。
奶奶深夜陪她上冰、支教孩子递来馅饼、父亲抵押房子支持她，工程师数月调试仿生手……她将这些人生时刻都写进文字里，而非仅仅聚焦身体残缺带来的痛苦。张超凡说独臂带来的限制，本质是每个人都会遇到的人生枷锁。有人困于身体，有人困于家境、自卑、挫折、迷茫。她写身体的残疾，实际也是写所有人都会遭遇的困境——人人都有自己的“空袖子”，无论身体健全与否。“苦难只是人生底色，向上向善、彼此温暖才是文字的主调。”
也有一段故事，张超凡至今没有动笔。情感太重，她担心当下的文字承载不住。“打算再沉淀几年，等内心平和、文字足够有力量时，再好好记录。”她详细讲述故事，但这句话本身，或许更能说明她对文字的敬畏。
2026年，张超凡成为中国作家协会会员。这意味着她的写作进入了一个新的坐标系——不只是奋斗故事的讲述者，更是一个在文学上有追求、求精进的写作者。她说过，后续想写创业纪实作品。不写成功学的鸡汤，只还原最真实的创业苦与甜。合伙人撤资、资金链断裂、工人上门讨薪——她认为这些亲身经历背后藏着青年返乡、教育、助残、公益的现实困境与突围之路。
智能仿生手，是张超凡故事里一个特殊的章节。适配并不顺利。由于先天缺少左小臂和肘关节，残肢肌肉信号微弱，工程师调试了整整三个月，才捕捉到有效的神经信号。当意念操控仿生手缓缓张开、握紧手指的那一刻，张超凡百感交集。不只是兴奋，还有藏了三十年的委屈、期盼、释然。
她做的第一件事，是伸手拥抱妈妈。“小时候无数次幻想一左一右牵着爸妈逛街，这个拥抱我等了三十年。”仿生手贴在母亲后背的触感，她描述为“三十年来从未体会过的完整”。
那段时间，她对着镜子练习抬手、抓杯子、翻书、画画，甚至做广播体操。终于不用刻意遮掩空荡荡的袖子，不用下意识把左臂藏在身后。然后她做了第二件事：发起公益项目，免费为适龄孩子安装仿生手。她两度成为杭州亚残运会、残特奥会的火炬手，手持智能仿生手执掌火炬。有媒体问她那一刻的感受，她说，最触动她的不是技术的神奇，而是补齐了人生缺失的仪式感——“我终于有一双手，可以完全地拥抱、付出、表达善意。”
张超凡的所有身份里，“吉林人”是最直抵内心的那一个。土生土长，返乡创业，扎根长春。她认为白山松水刻在自己的骨血里，是所有文字最厚重的底色。黑土地的人骨子里有两样东西：一是不服输的韧劲，寒冬里照样开出梅花；二是淳朴热忱、守望相助的善意。“这片土地从不缺托举他人的温柔。”
“人人都有自己的空袖子。”这是张超凡反复说的一句话。她不认为自己特殊，也不认为谁真的普通。其实，每个人都在和自己的某种匮乏作战。
奶奶在风雪里挥手的身影，她记了三十年。现在，她变成了那个挥手的人。
只是这一回，台下看她的，是数万个正在长大的孩子。
5.25亿人的“精神食粮”升级了，网络文学有了哪些新变化？
北京青年报网文榜（2026年8月榜）
网络文学蓬勃生长，优质作品不断涌现，我们邀请北京大学网络文学研究论坛的老师们遴选评定网文榜，聚焦当下口碑与热度兼具的网络热文，只为发掘更多值得一读的佳作，搭建作者与读者之间的沟通桥梁。
该剧讲述了季含漪因婚约嫁给谢玉恒后经历婚姻波折，其青梅竹马的沈肆在她和离后予以守护的故事。琼玉，知名网络文学作家，代表作有《朱门春闺》《窥春情》《折探花》等……
以笔逐鹿，于烟火处见侠骨——无罪访谈录
一是要看清自己有没有这个能力，适不适合这个工作吧。我就说一点，这工作必须静得下心来，坐得住。我建议所有有这个想法的人先试试，每天固定在房间坐几个小时，每天固定要写出最少五千字，然后不管写的是什么，每天你给我写五千字，你能够做到连续两三个月这样，还觉得自己没有烦躁，能够承受得住，那你可以试着投入这个行业，否则就算了吧……
支撑我写作到现在的问题，我倒是有着清晰的答案，因为我自己也考虑过，主要有两个原因，一个是有着足够的收入；另外一个是感觉自己在写作方面一直有进步，就是每本书结束之后，都会有种我自己提高了的感觉，这种感觉恐怕只有写过几本长篇小说的人能够感同身受。这种感觉是很美妙的……
新华访谈丨对话南派三叔：文学不止一种模样
近一半中国网民看、阅读市场规模超400亿元、海外读者接近2亿人……今天的中国网络文学褪去昔日的“小众”标签，甚至“火”出国界。网络文学为什么如此受欢迎？让我们听听作家、编剧、浙江省网络作协副主席南派三叔怎么说……
对于当下中国网络文学的质量水平，南派三叔给出了“高水平与困境并存”的评价。他用“土壤肥沃”来形容当前的创作环境。“肥沃的土壤里总会有天才开出花来，每年都有创新题材和极具写作能力的新作家涌现，推动网文质量不断提升。”
“白马奖”视野下的网络文学突破之道：从“欲望满足”到“意义追寻”
前段时间，第二届新时代网络文学“白马奖”推出5部年度大奖作品及新人榜、改编榜和海外传播榜等系列榜单。今天，浙江日报文韵周刊邀请三位嘉宾，结合本届“白马奖”的获奖作品，共同探讨网络文学未来的破题与提升路径……
现实题材自中文写作在互联网出现时就已经诞生，是自发的网络写作中历史最长久，触达人群最广泛的一类。20世纪90年代初北美互联网的留学生小说、新世纪到来前BBS上的闲聊式写作、我国第一个文学网站“榕树下”挖掘出的大批文学精品，都以现实题材为主……
历史比小说更魔幻——访柯山梦
当历史尘埃落定，时间的车轮继续向前，人们往往只能看到王朝更迭的宏大轮廓，而在柯山梦的《铁血残明》中，明末不仅是一个风云激荡的时代，更是一幅市井烟火与人性挣扎交织的浮世绘。柯山梦以精妙的情节设计和细致入微的笔触，铺陈出一个真实得令人惊颤的晚明世界：这里有街头商人的无奈、胥吏的算计、士绅的权谋、流民的挣扎，也有穿越者庞雨在历史迷雾中茫然前行的脚步。
“历史比小说更魔幻”，这既是柯山梦在翻阅明末历史资料后的喟叹，也是人们理解真实历史和柯山梦作品的钥匙。本期访谈围绕历史真实与文学创作之间的关系展开，如何在历史的真实逻辑与文学的叙事节奏之间找到平衡？如何让史料中一笔带过的名字重新拥有鲜活的生命和独特的性格？这些追问构成了本次访谈的核心。
设定、玩梗与故事编织——论网络文学的“趣感”美学
“爽感”作为一种植根于网络文学发展历程并在如今已经成熟的情感模式，占据了网络文学以及其后的微短剧的半壁江山，因此爽感问题也往往成为网络文学乃至网络文艺研究者关注的重心……
房伟、钱秋凡：网络历史类型小说的“虚拟历史”与“共同体意识”
在网络历史类型小说研究中，“虚实问题”既关乎历史小说艺术特征，也反映新媒介影响下历史文学观的论争；而“共同体意识”则表现审美意识形态性，有助于理解网络历史类型小说场域权力关系。
十年前，文化产业最激动人心的概念是“IP”。那时候，头部网络小说版权可以卖到千万。所有人都相信，只要手里攥住一个“大IP”，就相当于在文化产业的版图完成了“圈地运动”，这片土地是你的，地底下埋藏的矿藏和未来土地上所有的建筑，都是你的……
乌兰其木格杨洁茹|论网络文学的精品化及其诗学建构
网络文学的精品化已成为当前网络文学研究界的重要议题。从20世纪90年代直至21世纪以来的发展历程中,网络文学不仅在创作实践中承续中国古典文学的叙事传统……
中国网络文学拥有数千万部原创作品，汇聚了全国最具创造力的写作群体，已成为影视、动漫、游戏等下游产业的重要内容来源。一个不容忽视的事实是：受制于传统影视工业较长的制作周期和较高的投入门槛，大量优秀原创故事仍以单一的文字形态存在……
人机协作时代，现实生活仍然是创作的源泉
当前，AI已经渗透进网络文学创作的各个环节中，而随着技术进步，网络文学终将全面走向人机协作时代。在新的创作伦理下，写作者创作一部网络文学作品，似乎凭借AI就能完成全部，实际上这仅仅是一个错觉……
血红：新大众文艺迎来“人神交战”时代
中国网络文学，在全世界范围里都是一个非常独特的现象。作为从业者，我从20年前就开始研究网络文学为什么出现在中国而不是出现在互联网更早发展起来的别的国家。原因可能在于，中国学生从小学开始被老师要求写作文，而且要求积累词汇量、精准用词，还要有各种观察、模拟、书写……
房伟：坚守、扩容与共识的再生——论中国网络文学的经典化问题
开创某知识领域的原创奠基性著作，被称为“经”（如《易经》），“典”则指重要文献知识典籍。由此而言，知识领域的典范性、权威性著作，通常被称为“经典”。“文学经典”常指经过时间筛选，具有美学典范意义的作品，如唐诗宋词、“古典四大名著”等...…
众神归位，万人执笔：起点24年的“不可能”与“正在发生”
意味着一个叫“我吃西红柿”的大学生，白天上课、晚上在宿舍写作，两年写了六百多万字，二十年后还在刷新平台纪录；意味着一个叫“卖报小郎君”的沪漂青年，白天上班、夜里码字到凌晨三点、连续三年没赚到一分钱稿费，最后写出了《大奉打更人》；意味着一个叫“爱潜水的乌贼”的教材编辑，利用业余时间一本接一本地写，一部换一个题材，为了《诡秘之主》啃了半年维多利亚时期的专著……
欧阳友权：论网络文学的网生性
互动生成、粉丝干预和作品文本的特异性，是网络文学网生性的结构性特征，它们对于网络文学评价，特别是网生性评价而言，是不可或缺的权重要素……
三方共创：论编辑、读者和作者对“知乎文”的共同塑造
本文以知乎短篇网络文学为研究对象，旨在剖析其独特的内容生产机制。研究发现，该机制的核心在于编辑、读者与作者三方力量的动态博弈。具体而言，编辑通过确立生产框架，奠定了内容基础……
算法深度介入网络文艺，人类主体价值应更为凸显
今天，我们受惠于算法，也受制于算法。推荐算法是平台高效过滤海量信息，实现内容个性化推送的技术路径，也是有效占有用户注意力、获取流量的商业策略。网络文艺广泛应用推荐算法，对于用户的文艺需求，平台不仅“懂你喜欢，也懂你不喜欢，还试着懂你可能喜欢”……
8月10日，由中国作协网络文学中心、江苏省作协指导，扬子江网络文学评论中心、江苏省网络作协和江苏网络文学谷联合举办的第四届“扬子江网络文学最具IP潜力榜”评选活动开始征集作品……
中国网络文学世界影响持续扩大
近日，由中国作协、安徽省委宣传部主办，中国作协网络文学中心、安徽省作家协会、合肥市委宣传部、合肥市包河区人民政府共同承办的2026中国网络文学论坛在安徽合肥举行。
这是以游戏思维认知世界与理解文学的新一代人群，他们与文学发生关联，主要是以游戏为中介而展开的，游戏构成写作的底层逻辑、思维框架与叙事语法。
那么，什么样的网络文学作品可称之为“经典”？其衡量标准是什么？网络文学的经典化路径在哪里？围绕这些问题，本刊约请专家学者展开讨论与研究，供广大读者参考。
2026年度中国作家协会网络文学选题指南暨重点作品扶持征集启事--服务--中国作家网
依据《2026年中国作家协会重点作品扶持工作办法》，现发布2026年度中国作家协会网络文学选题指南暨重点作品扶持征集启事。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习实践习近平文化思想，贯彻落实党的二十届四中全会精神，坚持以人民为中心的创作导向，坚持“二为”方向和“双百”方针，坚持创造性转化、创新性发展，表现新时代历史性成就与历史性变革，讲好中国故事，激发创新创造活力，繁荣互联网条件下新大众文艺，推动网络文学承担新时代的文化使命，为文化强国建设贡献力量。
（一）庆祝中国人民解放军建军100周年主题
为迎接建军100周年重要节点，结合庆祝中国共产党成立105周年、纪念红军长征胜利90周年等，回顾在中国共产党领导下人民军队的光辉历程，展望国防和军队现代化建设的光明前景，以优秀网络文学创作，激发昂扬奋发的精神气质，汇聚爱国强军的磅礴力量。
反映中国式现代化的探索实践，表现新时代伟大变革，书写山乡巨变，描绘城乡风貌的巨大变迁，全方位展现当代中国发展图景，书写各行各业取得的巨大成就，展现全面建成社会主义现代化国家的决心与征程。
着力赓续中华文脉，表现中华文明的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，创新表达中华优秀传统文化，讲好中国故事，彰显中国精神，突出中华文化主体性，探索中国叙事体系。
面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，书写我国科学研究的重大突破与科技创新的应用实践；以科幻方式探索人类和世界未来的可能性与多样性，弘扬理性思维与科学探索精神。
深入生活、扎根人民，描绘人民鲜活真实的生活图卷，书写平凡劳动者的奋斗故事，捕捉日常烟火中的细腻感情，塑造时代新人形象，弘扬社会主义核心价值观，表现真善美，传递温暖明亮的正能量。
1.作者须依据重点选题指南进行申报，根据创作内容选择相应的主题。选题创作须符合网络文学特点，注重文学性，避免“命题作文”“主题先行”，避免概念化、口号化表达，避免低水平、同质化重复。
2.参报选题须为拟定字数在20万以上的原创作品，鼓励创新，严禁抄袭，一般应在本年度完成，已完结作品不在征集之列。
3.参报选题由中国作协团体会员、全国重点网络文学网站联席会议成员单位统一推荐申报，每个推荐单位报送的选题一般不超过5个。推荐单位接受作者申报后，进行论证和筛选，填写推荐意见并加盖公章。作者须向签约网站或所属省级作协申报，网络文学中心不接受作者个人申报。
5.征集截止时间为2026年3月31日，以电子邮件发送时间为准。
通讯地址：北京市朝阳区东土城路25号中国作家协会网络文学中心
1．2026年中国作协网络文学重点作品扶持申报表
2．2026年中国作协网络文学重点作品扶持选题汇总表
中国作家协会2026年度“作家定点深入生活”项目申报通知--服务--中国作家网
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入践行习近平文化思想，进一步推动“深入生活、扎根人民”主题实践活动走深走实，引导广大作家在新时代新征程上心怀“国之大者”，聚焦时代主题，坚守人民立场，努力创作更多增强人民精神力量的优秀作品，2026年中国作家协会继续开展“作家定点深入生活”项目，申报工作即日开始。现将有关事项通知如下：
申报本年度“作家定点深入生活”项目的作家应具备以下条件：
1.创作立场正确、创作态度端正；
2.身体健康，年龄一般在65周岁以下；
3.具有成熟创作计划，具备相应创作实力；
4.有充实基层生活经验的迫切需要。
申报者的定点深入生活地点一般为乡村、社区、林牧区、厂矿、科技前沿、学校等生产生活一线，时间一般不少于3个月。
1.申报选题须为作家已纳入创作计划但未完成的作品，作品创作需作家深入题材所在地或行业进一步挖掘创作素材，丰富创作思路；
2.申报选题应聚焦现实题材，着力于书写人民火热生活，捕捉伟大时代的脉搏律动，充分展现中国共产党带领全国人民推进和实现中国式现代化的奋斗历程及精神风貌；
3.鼓励申报围绕庆祝中国人民解放军建军100周年，深刻反映人民军队光辉历程、强军兴军伟大实践与新时代军人精神风貌的选题；
4.鼓励申报纪念红军长征胜利90周年的选题，鼓励申报与中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”“新时代文学攀登计划”紧密结合的选题；
5.鼓励申报走进行业产业发展关键区域，书写传统产业转型与新兴产业崛起历程，展现新时代劳动者奋斗精神与时代风貌的选题；
6.鼓励申报深入社区乡村日常生活，从日常点滴挖掘人民群众美好生活的故事，用文学传递温暖，展现平凡生活中的不平凡价值，彰显基层群众人文魅力的新大众文艺创作选题。
申报工作自本通知发布之日开始，至2026年3月31日截止。
项目申报推荐单位为中国作家协会各团体会员、鲁迅文学院，以及与作家约定创作计划但未完成作品的文学期刊、出版单位和持有互联网出版许可证的重点文学网站。
每个推荐单位的推荐人数一般不超过2人。推荐的申报者应包含青年作家、少数民族作家、基层作家、边远地区作家（含其中一类即可）。
各推荐单位对申报者进行遴选，填写推荐意见并加盖公章后，报送中国作家协会作家定点深入生活办公室，并将汇总表电子版发送邮箱。
1.本项目不接受已完成创作和进入出版或发表流程的作品申报。
2.申报者不得同时申报本年度中国作家协会其他扶持项目。
3.曾入选往年定点深入生活项目或中国作家协会其他创作扶持项目且尚未结项的，不接受其作者进行新的申报。
4.中国作家协会所属部门（单位）工作人员不纳入作家定点深入生活项目扶持范围。
5.项目专家论证会对申报者和选题进行论证，入选名单报中国作家协会书记处审批后，在《文艺报》和中国作家网公布。中国作家协会作家定点深入生活办公室与入选作家签订合同，并给予一定扶持。
6.评审结果公布后，入选作家需在三个月内至少开展一次深入生活实践，总时长不少于10天。作家需详细记录深入采访的过程，包括收集写作素材、拍摄现场照片、视频，撰写定点深入生活小结，形成阶段性定点深入生活过程档案，并上报推荐单位。推荐单位对作家提交的阶段性定点深入生活档案进行审核，确保材料真实规范，并出具审核意见，提交中国作家协会作家定点深入生活办公室。
地址：北京市朝阳区东土城路25号中国作家协会作家定点深入生活办公室
中国作家协会作家定点深入生活办公室
附件1：中国作家协会2026年度“作家定点深入生活”项目申报表
附件2：中国作家协会2026年度“作家定点深入生活”项目汇总表（推荐单位填报）
本周之星--新作品--中国作家网
本周之星|何红梅：当我决定去往一个地方（2026年第33期）
本周之星|刘雪韬：塔尔玛（2026年第32期）
本周之星|西厍：花园空荡荡及其他（2026年第31期）
本周之星|云谷溪流：次子为梁（2026年第30期）
本周之星|地三仙：识途（2026年第29期）
本周之星|汤茫茫：虎贼（2026年第28期）
本周之星|刘海亮：仲夏的另一种打开方式（2026年第27期）
本周之星|华章：牛背霜年（2026年第26期）
本周之星|赵婷梅：麻花辫（2026年第25期）
本周之星|刘凯军：让我们一起穿过花园吧！（2026年第24期）
本周之星|马有福：脑上松多（2026年第23期）
本周之星|北海：夏午（2026年第22期）
本周之星|原莽：中年词典（组诗）（2026年第21期）
本周之星|卢仁强：打春（2026年第20期）
本周之星|红精灵：隐形人（2026年第19期）
本周之星|刘伟宏：羊背上的秋千（2026年第18期）
本周之星|于蛟：云起百里坡（2026年第17期）
本周之星|邓福君：归来（2026年第16期）
本周之星|朱祘：水婆奶奶被风刮来的狗（节选）（2026年第15期）
本周之星|余述斌：汉口瞭望（组诗）（2026年第14期）
本周之星|陈琛：中年叙事（组诗）（2026年第13期）
本周之星|中明：春天的第六感（组诗）（2026年第12期）
本周之星|李洪：听风述说（组诗）（2026年第11期）
本周之星|欧阳杏蓬：开荒学校的芙蓉（2026年第10期）
本周之星|刘爱玲：虚构的记忆（2026年第9期）
本周之星|舒舒：破茧（2026年第8期）
本周之星|成文贤：鹰一样的孤独（组诗）（2026年第7期）
中国作家网原创频道2025年度“文学之星”揭晓
本周之星|刘太义：七八个星天外（2026年第6期）
本周之星|吕岛：冈底斯山的极境（2026年第5期）
本周之星|零阳：过去和我的现在（组诗）（2026年第4期）
本周之星|少六：阿蓬江方剂（2026年第3期）
本周之星|谢羽笛：山河的呼吸（组诗）（2026年第2期）
本周之星|仙城风花：燕子和猫（2026年第1期）
本周之星|曾辉：菖蒲栀子话端阳（2025年第41期）
本周之星|李日清：初冬印象（组诗）（2025年第40期）
本周之星|李宾：冬天的味道（2025年第39期）
本周之星|李洪：中年叙事（组诗）（2025年第38期）
本周之星|谭现锁：塔河源（2025年第37期）
小盐子：社恐的精神出逃，是写出快乐的“发疯文学”--网络文学--中国作家网
网络文学蓬勃、鲜活地在这个时代生长着，以它的无限想象，以它的烂漫可爱，以它的现实沉思，给予这个国家数以亿计的读者以各种形式的能量与元气，创造新的奇迹与可能。
网络文学旺盛生发，始于写作初心，成于时代机遇，更离不开所有写作者一点一滴的耕耘。无论是知天命的阅历还是Z时代的新浪潮，他们眼睛里闪烁着同样的光芒，他们对于写作的每一点思考，都经历了无数个日夜的“如切如磋，如琢如磨”。
中国作家网通过推出“网络文学名家谈写作”专题，与众多读者一起重温网络文学名家们的写作初心，分享他们的文学理念与创作细节。我们相信，多元与精彩，都将会在这里呈现。（栏目主持：虞婧）
小盐子，1999年生。番茄小说金番作者，湖北省作协会员，创作多本现代言情长篇小说。代表作《蓄意逐风》入选中国网络文学影响力榜（2025年度）网络小说榜、第四届“网络文学青春榜”年度榜单，多次登上番茄巅峰榜，蝉联巅峰榜Top3；站内最高在读380w+，番茄阅读榜Top1，超49.8万读者打出9.8高分，长期居番茄女频高分榜Top1。
在连载《蓄意逐风》的时候，我见过很多类似“作者精神状态美丽”“作者性格一定很有趣”的评论。大家可能都觉得我在现实中是一个外向社牛的人，但其实不是，现实中的我是典型的高敏感人群，社恐、爱内耗、爱焦虑。
不仅仅是我，现在的人好像多多少少都有些焦虑，学业上的焦虑、职场上的焦虑、家庭中的焦虑，焦虑的情绪在现实中无处释放，便都体现在网络上。我最直观的感受就是近几年网上的抽象段子和整活视频越来越多，用玩笑话来讲，就是大家都像吃了毒菌子一样，疯疯癫癫的。但看似疯疯癫癫，其实是在偷偷泄劲，这或许也是“发疯文学”会越来越火的原因。
“发疯文学”的本质是情绪外放和精神解压，用夸张搞笑的方式来传递不焦虑不内耗的心态。创作一部“发疯文学”的作品，对我而言更像是把现实中无法释放的情绪寄托在文字里，实现一种精神出逃。
我擅长的写作方式，是先创造出一个清醒通透的“抽象”主角，再以她为圆心去逐步感染身边的人，实现全员同化、全员“抽象”。像一块砖头砸进平静的湖面，于是整个湖面都开始热烈地晃动。
想要写好这类的抽象主角，尺度十分重要。为了避免用力过猛，导致主角从人间清醒变成无脑胡闹，我会让主角只在平日里疯疯癫癫、小事上玩闹摆烂，真正遇到大事时，主角会展示出她临危不乱、冷静解决问题的一面。
日常疯癫、遇事清醒，小事胡闹、大事靠谱，这样的反差更能体现出角色的魅力。
在我看来，一部发疯文学的作品中，一个疯癫抽象又清醒不内耗的主角形象立住了，整篇文的基调就立住了。
所有的搞笑桥段都会围绕她而展开，让读者看得开心。所有拒绝内耗的理念也会由她来传递，让读者卸下焦虑。
我很喜欢《蓄意逐风》中的女主谢弥，不认识我的读者经常在评论里说，觉得我的性格会很像她，但其实，她更像是我理想中想要成为的样子。
在发疯文学里，搞笑是必不可少的。
很早之前开始写作的时候，我并没有刻意地往搞笑的方向去写，直到点开读者评论看到一堆“哈哈哈哈哈”，我才意识到这或许是我文风里自带的幽默。
为了不浪费这份天生的幽默，我开始研究如何搞笑，复盘自己之前的写作习惯，最后总结出了两个我当下最擅长也最喜欢使用的制造笑点的方式。
一个是漫才式搞笑。
漫才是一种双人喜剧表演形式，两个人分工，一个是装傻役，一个是吐槽役。装傻役负责犯迷糊、语出惊人、做出离谱奇葩行为。吐槽役负责清醒理性，当场拆台、直白吐槽装傻役的迷惑操作。
一傻一稳，一个发疯，一个吐槽、拆台，两个人一唱一和，笑点自然而然就出来了。
前面说到，我的主角是疯疯癫癫抽象放飞的，她经常会做出一些常人无法理解的无厘头行为，这就很像漫才里的装傻役。那如果只是她在自顾自地热闹，剧情就会显得很平淡，这个时候就需要有一位思维正常的配角在旁边进行吐槽，一针见血地戳破主角“神叨叨”的行为。两方形成一疯一稳的鲜明反差，喜剧效果就会直接翻倍。
因为我写的是直播文，就经常会让弹幕来充当这个吐槽的角色，自然又不突兀。当然了，现场的其他人来吐槽也可以，这个方法还挺好用的，就看怎么合理运用了。
另一个就是预期违背式笑点。
这种很好理解，就是打破大众固有的思维定式。每个人的心中都会有一个“预判”，预判常规的剧情走向，预判常理下人物的做法，顺着大众的常识和思维惯性走。如果在这个时候让角色脱离所有人的预判、不按常理出牌，就会得到一个“违背预期”的效果。
举个例子，在我文中有一个情节，是恋综嘉宾们前往泳池进行浪漫约会。直播间泳池亮相，大家一定都会穿上漂亮的泳衣，这是常规的思维。
但主角偏要穿潜水服，戴好全套的潜水装备亮相，这就形成了一种预期违背。
不过只是这样的反差好像还不太够，如果能加上一点前期的铺垫渲染就更好了。
于是，在主角穿着潜水服出场之前，先做一个铺垫，让其他人先出场，当前面所有人都泳装出席，大家会默认这个环境下就是要穿泳装的，把穿泳装这个固有思维焊死。
等所有人都在好奇下一位嘉宾会穿着什么款式的泳装走进来的时候，主角再穿着潜水装出场，好像就更有反差了。
这个时候弹幕再吐槽一句，“预期违背+漫才式吐槽”的双重笑点就形成了。
全员如何“抽象”
前面说到，我喜欢让主角去感染身边的人，实现全员同化全员抽象的场面。那像这种集体发疯文，群像是必不可少的。
《蓄意逐风》是一本恋综文，文中八位嘉宾共同生活，在同时描写八个角色的日常时，如果想做到让读者能准确分清每个角色，就得让每个角色的性格鲜明、分工明确。
比如女主谢弥在群体中担任搞笑主力，肩负“带歪”同化大家的任务，男主沈爅卿大多以女主搭档的形式出现，和女主一起搞笑。
剧情想要有矛盾点，就还得有时刻和主角作对的反派，我一共创作了“高智反派”和“打脸反派”两种。前者负责一些和主角斗智斗勇的智斗剧情，后者则被主角啪啪打脸给读者提供爽点。
除此之外，还有负责提供笑点的“倒霉担当”，被同化后开团秒跟的“跟风担当”，心直口快负责吐槽的“直爽担当”，以及暗中算计却次次落空吃瘪的“翻车担当”。
每个人都有自己独特且鲜明的点，才能让读者一眼分清谁是谁。而群像搞笑也可以用前面两种制造笑点的方式。漫才互动不止主角可以用，配角也可以一傻一稳。群体一起制造预期违背，多人一起打破常规，喜剧效果更强。当全员一起抽象发疯的时候，弹幕便又可以来充当“吐槽役”的角色。
不同性格的角色身上可以制造笑点的方式不一样，只要保留好人设差异化，就能写出热闹好玩的全员抽象名场面。
发疯文学的作品或许没有什么深刻的内涵，但我始终觉得，能给大家带来快乐就是最大的意义。
为残疾人文学创作提供更加温暖有力的支持！解读《关于进一步支持残疾人文学创作的指导意见》--新闻--中国作家网
日前，中国作家协会、中国残疾人联合会联合印发《关于进一步支持残疾人文学创作的指导意见》（以下简称《意见》）。《意见》从总体要求、工作举措、保障措施三个方面，对进一步支持残疾人文学创作作出系统部署。为深入阐释《意见》的核心要义与创新举措，探讨其对繁荣残疾人文艺事业、挖掘残疾人文艺人才、丰富残疾人精神文化生活的重要意义，《中国残疾人》杂志特邀中国作家协会办公厅主任刘秀娟进行解读。
今年八月下旬，中国作家协会（以下简称“中国作协”）、中国残疾人联合会（以下简称“中国残联”）联合印发《关于进一步支持残疾人文学创作的指导意见》，明确、系统地对残疾人从事文学创作给予支持和推动，具有首倡意义。
这是中国作协和中国残联贯彻落实习近平文化思想和习近平总书记关于残疾人事业重要论述的务实举措，对增强残疾人文化自信、培育优秀残疾人文学人才队伍、激发残疾人文化创新创造活力，具有十分重要的意义。
《意见》的战略定位，是以文学事业和残疾人事业的高质量发展，共同助推社会主义文化强国建设。全民参与文化创造、共享文化成果，是文化强国建设的应有之义。
一方面，残疾人作为社会成员的重要组成部分，依法享有平等的文化参与权利。尊重和帮助残疾人，是社会文明程度的重要标尺。这不仅体现在物质层面的帮扶，更深刻地体现在对残疾人尊严的维护，以及对其精神文化需求的关注与回应上。我们经常说，“文学是人学”，文学天然蕴含着深厚的人道主义精神和人文关怀，对残疾人的生命处境、内心诉求有着更为敏感的体察、更为自觉的关切。
另一方面，残疾人不仅是文化权益的享有者，更是文学创作的重要参与者和建设性力量。当前，越来越多残疾人投身文学创作，他们以独特的生命体验和观察视角，丰富了我国文学创作的主体构成，拓展了文学题材与审美表达。正是这种“人人参与、人人享有”的文化生态，使文学事业与残疾人事业在同向发力中形成良性互动，共同为文化强国建设注入温暖而深厚的力量。
书写重心正从“苦难叙事”转向“日常叙事”
当前，残疾人文学创作呈现出“蓬勃活跃、自信自强、风格多样”的特点。残疾人从事文学创作已不是个别现象，这支队伍越来越壮大——中国作协会员中已有125位残疾人作家，加上省级作协、基层作协会员以及从事网络写作的作家，其数量已经相当可观。队伍的壮大必然促进题材的丰富度、风格的多样化。而最为突出的变化，是书写广度的拓展。
随着无障碍设施的普及，特别是个人移动辅助器具水平的提高，以及网络时代获取信息的便捷，残疾人的生活能力得到极大提升、生活范围得到显著扩展。他们的生活处境、心态和精神面貌，乃至与社会、世界的关系，都发生了深刻的变化。这种变化反映在创作上，就是书写重心正从“苦难叙事”转向“日常叙事”，从“个体遭遇”走向“人间万象”。
越来越多的残疾人作家不再局限于对自身伤残经历和抗争历程的追述，而是将目光投向更广阔的社会图景。这种转型并非放弃对残疾人生命经验的关注，而是将其融入更为宏大的人性图谱之中——书写残疾人，也书写所有人；从残疾人出发，最终抵达对人本身的理解。这种从“我”到“我们”的审美跨越，正是当代残疾人文学最富活力的生长点，也为中国当代文学注入了独特而深沉的力量。
文学创作有其自身的规律。《意见》的出台，并不能直接催生一部伟大的作品，但是它可以提供方向指引和外部支持，为精品的诞生营造更好的环境和条件。
当前，越来越多残疾人投身文学创作，他们以独特的生命体验和观察视角，丰富了我国文学创作的主体构成，拓展了文学题材与审美表达。（图_张西蒙）
鼓励常态化、多样化开展残疾人文学人才培训
《意见》将工作举措作为核心内容，首先提出开展分级培训，明确“建立健全常态化培养机制，将残疾人文学人才培养作为残疾人公共文化服务体系的重要内容”，确属创新之举。
不同创作方向、不同创作风格甚至不同水平的作家一起学习、交流，是一个相互启发、相互激发的过程。图为2026年8月底举办的第四期鲁迅文学院残疾人作家研修班学员现场交流分享。（图_张西蒙）
引导残疾人作家走向更加广阔的文学世界
当前社会公众对残疾人文学的认知，不少还停留在“身残志坚”的悲情励志叙事，部分残疾人创作者容易局限于个体苦难倾诉。如何跳出“标签化”书写，成为大家普遍关注的议题。
在我看来，文学的本义是直面真实，残疾人在生活中遭遇的障碍、内心的挣扎以及为平等融入社会所付出的努力，都是文学应当正视的题材。区别在于，优秀的作品从不满足于展示伤疤，而是透过伤疤去探测生命的韧性与人性的光亮，它不止于讲述“一个残疾人如何克服困难”，而是写“一个人如何面对命运”。作家要写出人物的完整性格、复杂情感和独立意志，写出一个人与他所处的时代，而不能停留在自我哀叹的静态叙事中。
为引导残疾人作家走向更加广阔的文学世界，我们将持续做好以下三方面工作：
三是扩大作品出版发表园地。《文艺报》《人民文学》《诗刊》《中国作家》以及中国作家网、中国诗歌网等重要报刊社网持续关注、推介残疾人作家优秀作品，让残疾人作家和所有作家同台竞技，帮助优秀作品获得更广泛的关注和更专业的反馈，引导读者从“感动”走向“欣赏”，从“同情”走向“共情”。
期待更多残疾人通过文学获得信心与力量
从史铁生、张海迪到一批“00后”残疾人作家，众多残疾人文学爱好者渴望通过文字实现自我表达与生命价值。此次《意见》的出台，对于广大残疾人写作者而言，意味着“被看见”的可能性从偶然走向普遍，“残疾人文学创作”从个体行为上升为一项拥有更强有力的组织保障和社会支持的事业。
如今政策已经明确，关键在于落地。残疾人事业有其特殊性，需要各级党委、政府和社会各界的共同关心支持，我们希望以《意见》印发为契机，切实把工作做实，把氛围做暖，广泛带动社会公众积极参与和支持新时代残疾人事业，共同营造尊重文学、尊重创造的良好环境，让每一位残疾人写作者都能毫无负担地走向文学，实现更广阔的生命表达。
（作者为中国作家协会办公厅主任）
中国网络文学小镇：新大众文艺的“湖南样本”--网络文学--中国作家网
今年秋天，是湖南新大众文艺从业者的春天。
在湖南省委宣传部发布《繁荣互联网条件下新大众文艺的若干措施》之际，中国网络文学小镇也打出了“王炸”：OPC社区落地，AI剧本学院挂牌且首期编剧培训班开班。网文湘军，又一次站在了潮头。
在月湖之畔的办公室里，湖南省作家协会名誉主席、省网络作家协会主席余艳笑容满面。“职称评定、人才认定，加上OPC社区、AI剧本学院，四轮驱动，奋楫争先，将推动湖南网络文学劈波斩浪，划出崭新的航迹。”
6年前，在她接手这个还只是一张蓝图的“小镇”时，除了她自己，或许没有人相信，这个彼时被称为“网络写手”的群体有一天能吹出一个时代的新风。更没有人能预见，这阵风会吹得如此辽阔——从月湖之滨，一直吹向大洋彼岸。
一、职称评审与人才认定：打破身份壁垒
自20世纪90年代网络文学兴起，写作者始终缺少一个体面的名分。他们坐拥千万读者，被唤一声“大神”，可一旦进入主流的文学评价体系，便被打回原形——“码字工”“网络写手”，始终离不开草根、边缘这些标签。
哪怕是圈内赫赫有名的“大神”，自家孩子在综合素质手册上填写父母职业时，那一栏落笔也只是“无业”或是“自由职业者”。轻飘飘几个字，扎在心口，是一根拔不掉的针。这群人不缺钱，缺的是社会的承认、职业的尊严。
小镇要做的第一件事，就是打破这道壁垒。按旧规，网络作家够不着职称评审的门槛——大多非科班出身，无论文发表，传统评定的那几道硬指标，看成不可逾越的天堑。湖南的破局之法，是为网络文学专设职称评审，不问出身，只看作品。
2021年12月，全国首场网络文学专业职称专场评审在长沙落地。丁莹(丁墨)、黄雄(妖夜)、杨汉亮(横扫天涯)、周健良(流浪的军刀)、刘丰(不信天上掉馅饼)——50名网络作家首批获评文学创作职称。悬疑、玄幻、军事，他们各踞一山，各领风骚。自此，写网文成为一门被国家专业技术资格体系认证的手艺。至今，146名网络作家和编辑获评职称，19人获评一级，68人获评二级。
名分之上，还有荣光。2024年，横扫天涯、丁墨被认定为长沙市C类高层次人才，住房补贴、医疗保障等礼遇纷至沓来。对于不愁稿费的头部作家而言，这份社会身份的认可，远比金钱更称心。
更为标志性的一幕，发生在湖南省第九次文代会上。一群网络作家集体亮相，人数之多、阵容之强，创下历届之最。他们与传统的文学、美术、音乐界代表比肩而坐，从边缘走到中心，从线上走到线下，这群曾被视作文艺“局外人”的网络作家，第一次以如此昂扬的姿态，踏入省级文艺界的最高殿堂。
全方位的礼遇，让越来越多曾经“漂”着的网络作家，扎根湖南。中国网络文学小镇的签约作家从最初的几十人，到一百人、两百人、三百人，再到如今的五百多人;湖南省网络作家协会的会员人数，也从成立之初的数百人，一路攀升至四千余人。
正是有这一群愿意与湖南网络文学共进退的大神，才有了“网文湘军”的赫赫名声，也奠定了中国网络文学小镇不断革新自我、拓宽边界的基本盘。
二、AI剧本学院：填补编剧人才缺口
在余艳的设想里，中国网络文学小镇的未来，是一台精密运转的网剧创作机器。作家在楼上写故事，编剧在隔壁改剧本，制作团队在楼下直接开拍——从文字到成片，不出小镇就能走完全程。
但现实是，优秀的编剧人才一直十分短缺。这曾是小镇产业化路子上最真实的卡点和堵点。
“为什么很多网络作家写得好好的，小说动辄几百万字，但一改成剧本就变味了?因为这是两种完全不同的创作思维。”余艳说。写小说是铺陈，是细节，是几十万字慢慢展开的世界观；写剧本是取舍，是节奏，是几分钟内抓住观众的全部注意力。会写小说的俯拾皆是，会写剧本的凤毛麟角。她希望越来越多的人能看到这片“蓝海”，投入其中。
另一方面，AI技术的爆发正在改变游戏规则。从前改编一部剧本，耗时数月甚至更久;如今AI辅助之下，效率大幅提升。很多网络作家都在琢磨同一个问题——能不能用AI帮助自己把作品改成剧本?“有不少人建议我们建个编剧培训中心。”余艳说。
正是在这样的情形下，AI剧本学院应运而生。
首期五十名学员，有笔耕多年、希望自己的作品自己改的作家，亦有初入此道、尚摸不着门径的文学青年。学院不是关起门来授课的学堂，而是与中国网络文学小镇OPC社区深度绑定：学员的习作可直接进入“作品超市”供下游制作方遴选;作家无暇改编的，有合作编剧代为操刀;学成之后，直通制作端变现。
湖南省网络作家协会副主席刘明说：“我们希望通过7到14天集中实战，让学员掌握AI辅助批量产出优质短剧剧本的能力，进而建立标准化剧本生产流水线。”
此前，长沙已连续举办七年青年创作研修班。AI剧本学院，正是这条培育链上的新一环——从“教你写”到“教你写剧本”，这是纵身向前的一跃。
三、OPC社区：打通产业链上下游
中国网络文学小镇一直在蜕变。但真正让小镇实现从“单一产业”到“产业聚变”跃升的一招，是OPC社区的落地。
OPC，全称One-PersonCompany，即“一人公司”。在中国网络文学小镇的语境里，它被赋予了一个更宏大的构想——“文学IP运营+产业链资源融合+政策支持+综合服务保障”的全链条孵化体系。说得通俗一点：一个作家，不再只是码字分账的“码字工”，而可以成为一个微型内容公司的CEO——自己产IP、自己组团队、自己对接市场。
OPC社区的核心价值，在于拆掉了一堵墙。
长久以来，网络作家常被戏称为“码字工”——签约平台、码字分账，版权却被平台牢牢攥在手中，即便作品有转化机会，作者往往只能望洋兴叹。作家埋头写，不知道谁会来买;制作方满世界找好故事，只能托关系、找门路，依赖运气和情面。两头都有需求，中间却横亘一堵墙。
OPC社区要做的，就是拆墙。“OPC社区就像一个作品与作家的大卖场，把‘卖菜’与‘买菜’放在一起。”中国网络文学小镇OPC社区运营方负责人李坤这样描述。2026年8月上线的“中国网络文学小镇OPC服务平台”分设两端：B端面向制作发行企业，C端面向作家、编剧、文学爱好者。创作者完成实名认证、签约入驻，B端的需求与C端的供给在平台上精准对接。更有AI将小说自动拆解为大纲与人设，下游厂商进来即可“挑货”，看中便可立即对接。
平台配备合作编剧，来自合作公司，非平台自养。作家省心，制作方省力，编剧得活路——一条链上的人，各得其所，各有所赚。小镇500多位签约作家聚于此地，一条“IP流水线”悄然成形：楼上写完章节，楼下动画团队开始评估改编潜力，隔壁漫画工作室同步构思人设，游戏公司琢磨着世界观如何落地。
当产业链条被OPC社区彻底打通之后，一个更大的命题浮出水面——这些从月湖之滨生长出来的好故事，能否以更快的速度、更低的成本、更大的体量，走向世界的每一个角落?
四、智能译制与海外布局：突破产业市场边界
事实上，网络文学出海并非新鲜事。早在多年前，中国网文就已通过翻译平台、海外出版等方式走出国门。丁墨的《他来了请闭眼》在俄罗斯、泰国出版;横扫天涯的《天道图书馆》英文版阅读量超1.8亿，读者呼其“国际涯”;空留的《惜花芷》登上戛纳电视节，改编漫画覆盖20个国家及地区;《赘婿》《贞观大闲人》等作品被大英图书馆永久收藏。
但过去，出海更多是“单兵作战”——一部作品被一家海外出版社看中，翻译、出版、发行，周期漫长，且始终停留在文字层面。湖南想要的，是另一种姿态。
2025年，全国网络文学海外营收突破80亿元，湖南一省输出作品数百部。但湖南的野心从来不是卖几本书——它要输出的是整条产业链。OPC社区打通国内产业链之后，出海不再是孤立的文字输出，而是“创作——改编——译制——发行”全链条的集体出海。而AI技术的介入，让这场集体出海有了超乎想象的效率。
2025年4月，全国首个规模化微短剧智能译制中心在马栏山揭牌——过往一部120分钟的微短剧仅完成字幕翻译就至少需要3天;如今翻译加配音，四五个小时即可完成。四十余种语言随时切换，这道产业出海的关口，被马栏山用技术夷平。该中心至今已译制13000+部剧集。
如今的出海，已不再是“卖作品”，而是“卖生态”。从前的翻译授权是单次售卖，如今，翻译、本土化运营、IP联合开发已连成一条长链。一部作品出海，带动的是一整条产业链。湖南输出的，已不再是孤立的文字，而是将创作、改编、发行的整个基本盘，一并铺向海外。
据国家广播电视总局统计，2025年全球微短剧市场规模达110亿美元。中国网络文学小镇，正站在风口最前沿。
从打破身份壁垒到填补人才缺口，从打通产业链上下游到突破产业市场边界——中国网络文学小镇的四步棋，每一步都踩在创作者的痛点上，也踩在时代的节拍上。当年那群不被看见的“网络写手”，如今拥有了职称、拥有了课堂、拥有了平台，也拥有了通向世界的桥梁。
新大众文艺的春天，真的来了。而中国网络文学小镇，已是春意最浓的所在。
《湖南文学》2026年第9期｜周洁茹：文艺门--新作品--中国作家网
从口岸一出来，好多车道，最左侧的车道前站着两个人，周小姐走过去问，请问十六浦的车在哪里？
两个人中的一个说，那你可有得等了，还不如坐公共汽车，还快一点。
周小姐转头一看，公共汽车站就在正前方，而且正好来了一辆公共汽车。
快！那人说，就是那个，101X。
周小姐往车站跑去，拖着行李箱。李小姐跟着周小姐。
一个老头挡在前面，老头的前面一个看手机的女的挡着老头，老头试图绕过她，现在好了，周小姐的前面并排两个人，绕也绕不过去。
站牌下面的最后一个人上了公共汽车，公共汽车正要发动。
老头朝公共汽车挥手，也加快了脚步，绕过了看手机的女的，仍然没有赶上。公共汽车绝尘而去，一秒都没有等待。
老头失落地慢下了脚步。周小姐也终于绕过了看手机的女人，李小姐也绕过了看手机的女的，看手机的女的抬了一下头，又把头埋下去。
一路走一路看手机是真本事，周小姐要有这个本事，周小姐也一路走一路看手机。
周小姐绕过了老头，从站牌的侧面挤了出去。
周小姐和周小姐的行李箱往回走，行走在行车道。李小姐跟着周小姐。周小姐察觉到一种很愤怒的力量，快要把周小姐的后背射穿。
周小姐走回到了车道前面的两个人面前。
公共汽车司机明明看到有人要上车，仍然开走了，周小姐说。
两个人中的另外一个说，他当然要开走的啊，都是按时间准时发车的。
周小姐闭了嘴，走回来处，口岸的出口。
这时李小姐说那儿有个的士。
孤零零一个的士，黑色，停在最右的一条车道，背景两片旗帜的深紫色，衬得的士的黑色特别黑。
十六浦，周小姐说。
的士经过了车道前叫周小姐去搭101X的人，的士经过了等101X的老头，老头准确地站在站牌的下面，公共汽车司机一定会看到的地方。
我就说不要来，李小姐说。
周小姐一言不发。
我梦见我们被骗了。李小姐说，我们住的酒店还着火了。
司机聚精会神地开车。
周小姐说梦要说出来了就不一定会真的发生了。
李小姐不说话了。
过了一会，又说，我要吃自助餐。
的士在大街小巷穿行，就像是抹了油的鱼，如果不是亲眼所见，周小姐也不敢相信，这么大只的一辆的士，就是可以在狭窄街巷穿行，如此顺滑，如此娴熟，如影相随。很多时候，街巷与街巷的交界之处，的士还能转个直角，九十度，驰入一条完全不在之前视线之内的更窄小的小巷。想都想象不出来。
上次就讲得很清楚了。李小姐说，不要再到这种地方来，永远不要来。
周小姐转头问司机，什么时候能到？
司机反问，你想要什么时候到？
周小姐说十五分钟以内。
司机说这是不可能的。
周小姐得在四点前赶到屠场。之前得先到达十六浦，再化个妆。
司机又说了一遍，这是不可能的。
李小姐在旁边说你肯定来不及化了。
司机说不化的话可能来得及。
李小姐说那就别化了。
司机说不化的话可以赶一赶。
李小姐说要化的，周小姐是公众人物。
司机说，公众人物是要化妆的。
的士经过卖青菜的小店，卖水果的小店，卖咸鱼的小店，两边全是人，密密麻麻的行人，周小姐想的是也下去走算了，不一定比车慢。要不是还有个行李箱，周小姐就真的自己下去走了。
司机这时候说话了，赶时间的话，就在这里下。
周小姐望了望窗外，一条宽马路横在前面。
这里下比绕个大圈开上去更快。司机说，你们就在这里下，往右边走一点，过马路，就是十六浦。
李小姐说上次打车那个司机就说不收，他还跟你老公吵起来了。
司机说我收，我什么都收。
周小姐掏出钱包。
港币行不行？周小姐问。
什么都行，司机说。
上次付的港币。李小姐说，上次那个司机说澳币一千块找不开。
我找得开，司机说。
周小姐找到了澳币，一千块，递了过去。司机找了钱，又说，别往左边走，往右边走。
李小姐说你为什么跟他讲广东话？你广东话讲得那么好笑。
周小姐说那我讲什么？
普通话啊。李小姐说，你都到十六浦了。
站在路边等着红绿灯，旁边全都是抽烟的，烟雾缭乱。李小姐的愤怒再一次洞穿了周小姐。周小姐想的是，真有这么大能量，去把那些抽烟的全弹开啊，瞪我有什么用。
过马路的时候行李箱特别沉重，周小姐开始怀疑那个的士司机。自己过马路？过了马路好几层台阶？台阶之上一条酒店车道？穿过车道还要上一个扶手电梯到大堂？更来不及了。
大堂的沙发已经坐满了人，更远的一条沙发，也是满的。
拿到房卡，周小姐问，一定要13层吗？前台说，一定。
应该争执一番，但确实来不及了，还要化妆，周小姐是公众人物。
六台电梯，仍然等了好一会儿，周小姐开始不安，她不想迟到，不礼貌。
进到1314房间，洗头，化妆，换衣服，出门，下楼，三点五十。
在周小姐换鞋的间隙，李小姐说她的膝盖需要发热贴。
特别疼。李小姐解释，不贴不行。
周小姐说没事，开个行李箱找个发热贴也不过一分钟，我也不差这一分钟。
电梯从13层往下掉。3，2，1，G，电梯门开了。
李小姐说，你就没带发热贴！
李小姐说，那你开箱子？
周小姐说我又不差开个箱子的一分钟。
李小姐有没有愤怒，周小姐不知道，周小姐化了个公众人物的妆。
出了大堂，一部的士都没有，行李处的人说你走过去嘛。
最多二十分钟，他说，肯定就走到了。
周小姐说我只有十分钟，我得在十分钟内到屠场。
公共汽车。他说，那搭公共汽车。
我不搭公共汽车，周小姐说。
那只能打车。他说，但是别在这儿打，这儿车少，你到楼下，过马路，在那儿打。
果然有车，而且很多。
周小姐一招手，就有辆飞驰而过的的士急了个刹，停了在路中央。周小姐绕了个大圈，从的士的右侧上了车。
一路上司机都在斥责周小姐。
好危险的呀知道不？司机说，好危险！
周小姐说前面停红灯您开一点点门可以吗？裙摆夹住了。
司机说不行！不开！
周小姐一路侧着身，裙摆被车门夹得紧实。
李小姐望着车窗外面，一言不发。
的士靠到了路边，司机下车，绕到右侧车门，开门，放开了周小姐的裙摆。周小姐从左侧下了车。
李小姐说接下来我来导航。已经三点五十七分。李小姐很快地走起来，周小姐跟着她。石子路，鞋底很薄的话就能感受到那些石子。
周小姐和李小姐准时到达，一分不差。非常有礼貌。
以前杀牛的地方。
当然现在已经不杀牛了，屠场成为了文化艺术中心。
一张长条桌，摆着一些冷餐，人都站着，一杯酒，寒暄。李小姐径直走向餐台，拿了一个蛋挞，咬了一口。
好吃吗？周小姐问。
不好吃，李小姐答。
嘉宾入场，排成一排，讲话，鼓掌，合影。
李小姐从人群中挤过，走向餐台，又拿了一个蛋挞。主要嘉宾讲话的一分钟，李小姐把那个蛋挞吃了下去。
周小姐想的是我何必准时到，我何必到。
应该原路返回，但周小姐选择走另外一条新路，绕了好大一个圈，正由于这个大圈，走到的士停靠的路边，已经有些力竭。继续往前走，经过船屋葡菜馆，应该进去坐一下，要不是大门紧闭。周小姐李小姐很快地走过了船屋，走过了麦记，走过了形形色色的小店，整条路都在修，但也没有堵塞，公共汽车，的士，小摩托，行人，自如地穿行。
走到一半，周小姐给一个朋友发了个短信，十六浦有什么好玩的？
走街串巷。朋友答，走一天。
周小姐并不想走一天，发送了一个当前位置过去。
一百米内有什么可以去的地方？
文艺门，朋友答。
周小姐很快搜了一下文艺门，已经关了。
关了，周小姐说。
那去六记，路边档米其林。
糖水铺呢？周小姐问。
坐在金玉满堂，周小姐有点想把那个朋友删掉，但到底没有删。
周小姐发了一张甜品照过去，一盘破碎玉米，玉米上方是李小姐的手，很不高兴的手。背景是家长带着上完补习班的小孩，铁板薄牛排配意大利面，深红番茄肉酱，搅得混乱。服务员将蛋糕送上，又端走了。
不要了。李小姐说，上了桌的东西还能端走。那就不要了。
周小姐说你说怎么了。
朋友说不好意思，这个店我也好久不去了，要不还是去六记吧。
周小姐走到了六记。六记也关了。
周小姐拍了一张六记拉下的闸门发给朋友，已经是晚上六点五十五。
朋友说你要饭点去。
周小姐看了一眼时间，晚上六点五十五。
闸门上贴了一张告示：休息中。
周小姐打开漂亮团，搜索距离最近的餐馆，都在十月初五街。
幸好李小姐没一起来，李小姐在酒店躺着，酒店也许着火，但李小姐说了出来，也就不一定着火了。
十月初五街，街角一间黄枝记，走了进去。
楼梯下面一张小桌，一碗菜心粥打包，一碟葱姜捞面，再要一瓶青岛啤酒。
旁桌一个家庭，女儿与父母。女儿问父亲要不要虾子面，父亲说不要不要，于是三碗一模一样的云吞面，也要啤酒。服务员看周小姐一眼，说，还有澳门啤酒，尝尝？四个人一起望向周小姐。他们要了澳门啤酒。
回到十六浦，酒店没有着火，李小姐也还醒着。
粥还行吧？周小姐问。
还行。李小姐说，但要再配个葱姜捞面就好了。
还有半瓶啤酒要不要？
我不喝酒，李小姐说。
周小姐要去见几个朋友，吃午餐，既然那几个朋友只是周小姐的朋友，不是李小姐的，李小姐就可以来，也可以不来。李小姐说她要在酒店吃自助餐，吃完了再来找周小姐。
一个红房子，周小姐准时到了。坐了一会，朋友到了。又过了一会，来了两位美女，朋友没介绍，周小姐也就没问。吃饭。
吃着饭，周小姐收到李小姐的短信。
被的士司机骗了，李小姐说，被扔在了一个不知道什么地方的地方。
周小姐短信过去，开导航。
李小姐说开了，二十分钟。
等你，周小姐说。
等了两个二十分钟李小姐都没到。
朋友以及两位美女已经离席，服务员开始收台。
周小姐又等了二十分钟，也就是说，周小姐等了一个小时，李小姐的短信来了，说是终于走到了红房子的门廊。二十分钟的车程，李小姐走了一个小时。
周小姐给李小姐留了一块蛋糕，红丝绒蛋糕，李小姐开始吃蛋糕。
自助餐怎么样？周小姐问。
没吃，李小姐说。
都付了钱了，不吃？
抢抢的。李小姐说，到处都是人喷出来的口水。
李小姐就是这么说的。
圣地亚哥古堡，周小姐与李小姐去找饭吃，偏偏碰上一场婚礼。台阶上都撒满红玫瑰花瓣。
哪个朋友给你推的餐馆？李小姐问。
自己在网上找的，周小姐说。
是不是来过？李小姐说，怎么有点熟悉。
来过。周小姐说，旁边就是屠场。
应该去文艺门的，但没找到，周小姐又说。
这儿有个门，李小姐说。
走上来时没看见吗？李小姐说，古堡的门，更像个门。
有门炮。周小姐说，就在门的旁边。
炮倒没注意。李小姐说，但是确实应该住这里，住什么十六浦嘛。
又没有着火，周小姐说。
但是我确实被的士司机骗了，李小姐说。
吃了饭，回口岸。
好多车道，周小姐张望了一下，最左侧的车道前是不是还站着两个人？一个人都没有。孤零零一辆的士，黑色，停在最右的一条车道，背景两片旗帜的深紫色，衬得的士的黑色特别黑。
站得远了倒也看出来了，深紫旗帜上真真切切写着三个字，十六浦，十分钟一班。
【周洁茹，原《香港文学》总编辑，浙江传媒学院驻校作家。】
中国当代作品翻译资助申报办法--服务--中国作家网
为加强中国当代作家作品的对外翻译出版，推动中国当代文学“走出去”，中国作家协会实施中国当代作品翻译工程，设立“中国作家协会中国当代作品翻译工程办公室”（以下简称“翻译办公室”），负责相关事务。
中国当代作品翻译工程对1978年新时期以来创作发表的中国当代文学作品，包括小说、诗歌、散文、报告文学（纪实文学）等，面向国外市场的外文翻译出版项目提供支持，主要针对翻译环节，即对翻译费用实施补贴。
符合上述要求的对外翻译项目，在与正规出版机构签订出版合同之后，图书出版之前，均可向翻译办公室提出申请。该工程为长期项目，每年征集期内接受申报。
①《中国当代作品翻译工程申报表》样表附后（盖章或签名）；
②作品原作者授权书或包含相关授权条款的中文原作出版合同；
③与外方出版机构签订的出版合同；
④与译者签订的翻译合同；
⑤外方出版机构营业执照、税务登记证或其他资质证明及中文翻译件；
1、上述材料齐全方可申报。1至5项材料须同时提交纸质材料和电子扫描件。申报者填写申报表，与其他材料一并寄送翻译办公室，电子扫描件发送到指定邮箱。
2、所有符合要求的申报项目将提交专家评审会，由评审会综合考量作品价值、影响、翻译语种、出版方式及国外市场营销前景等具体情况，决定是否予以资助及资助标准。
3、翻译办公室通知申报者评审结果，并由翻译办公室、出版机构及译者共同签署资助协议。
4、资助协议签订后，翻译办公室负责发放资助款。资助款分为首期款和尾款两部分。
5、申报者在该项目出版后，按资助协议约定向翻译办公室提交结项申请表并寄送样书，翻译办公室审核后，符合要求的，准予结项。
邮寄地址：北京市朝阳区东土城路25号中国作协创研部中国当代作品翻译工程办公室
附：《中国当代作品翻译工程申报表》样表
还原童话的锋芒——关于民间叙事的批判精神与当代价值的一次对话--儿童文学--中国作家网
杰克·齐普斯（JackZipes）是国际童话研究泰斗，美国明尼苏达大学德语、北欧、斯拉夫与荷兰语系荣誉退休教授。1999年获国际格林童话奖，2019年获世界奇幻大会终身成就奖。他也是古根海姆奖学金获得者。他是将马克思主义政治批判视角系统引入童话研究的奠基人，毕生致力于还原童话的民间性与社会批判性。近期，围绕童话理论、跨文化对话及中国童话的独特性与国际传播等话题，江苏第二师范学院教授姚苏平与杰克・齐普斯进行了一次深入的交流与对话。——编者
童话与社会：40年的理论演进
杰克·齐普斯：起初我并未意识到，权力关系是如何深刻地塑造了全世界所有的民间童话与文学童话。1960年至1965年，我在哥伦比亚大学学习美国文学，同时在慕尼黑大学攻读了两年德国哲学与文学，深受法兰克福学派的影响——尤其是西奥多·阿多诺、马克斯·霍克海默、赫伯特·马尔库塞等人。后来，我又受到恩斯特·布洛赫的启发。他们的著作让我意识到，那些最初由普通民众口耳相传的故事，本质上都是他们对富人统治下生存困境的控诉与反抗，具有极强的现实色彩。
在全球不同文化中流传的口头故事，为后来印刷媒介（诗歌、小说、戏剧、音乐及其他文化形式）的传播奠定了基础。从民间故事演变而来的童话，已经深深嵌入了不同社会的文化肌理之中。只要我们的社会中还存在不公与冲突，它们就会以“模因”的方式不断变异、流传下去。童话在所有社会中都至关重要，因为它们迫使我们睁开双眼，看清被遮蔽的社会现实。很多时候，它们制造“陌生化”的阅读效果，让我们能够退后一步，冷静客观地审视我们赖以生存的社会环境和文化生态。
姚苏平：您毕生致力于研究格林兄弟及其学术遗产，出版了《格林遗产：格林民间故事与童话的魔法咒语》等著作，还主编了格林兄弟《儿童与家庭童话集》第一版完整英译本，首次向英语世界全面呈现了其原始、质朴且极具批判性的本来面貌。在您看来，大众对格林童话的认知在过去两个世纪发生了怎样的变异？当这些故事为了迎合现代观众而被不断净化时，我们究竟失去了什么？
杰克·齐普斯：我相信，格林童话在全球的流行度会一直持续下去。在德国，格林童话的受欢迎程度仅次于《圣经》，甚至在民间的影响力可能超过了《圣经》。这是因为作家和艺术家们可以自由地以数百种不同的方式改编和运用这些故事。在一些国家，宗教文本往往被视为不容置疑的绝对真理，而格林童话不是圣典，它们天生就具有反思性，能够毫不留情地揭露社会的虚伪与不公。
消费主义时代的童话与跨文化对话的桥梁
姚苏平：您在《从此幸福快乐：童话、儿童与文化工业》一书中，深刻批判了娱乐工业如何将童话商品化、异化，剥夺了其批判锋芒。在流媒体平台、超级英雄IP和AI生成内容盛行的今天，童话的商业化呈现出怎样的加剧趋势？您认为，这对儿童的想象力和批判性思维会产生怎样的影响？
姚苏平：您主编了来自全球六大洲的100多部童话选集，包括近期出版的“魔法三部曲”（《银魔法》《绿魔法》《红魔法》）以及中国、法国、非洲、西西里岛等国家和地区的专题童话集。在您看来，抢救、保存和分享不同文化的童话传统具有怎样的当代价值？童话如何能成为跨越文明隔阂、促进跨文化理解的桥梁？
姚苏平：中国童话有着3000多年的悠久历史，从先秦神话到明清志怪，再到当代的原创童话，形成了独具特色的文化传统。当代中国作家正在创作既汲取传统养分又融合全球影响的新作品。基于您对中国童话的了解以及您在跨文化解析故事方面的丰富经验，您认为，中国童话传统的独特优势是什么？您对从事这一领域的中国作家和学者有什么宝贵建议？
总的来说，我给中国作家和学者的建议是，与专业的翻译家深度合作，将中国不同地区、不同民族的多元童话传统原汁原味地译介到英语及其他欧洲语言世界。
姚苏平：在中国，我们正在积极构建从小学、中学到大学一体化的儿童文学教育课程体系，将儿童的日常阅读实践、基础教育阶段的文学教育与大学层面的学术研究有机连接起来。作为教师、学者和故事讲述者，您有着丰富的实践经验，您认为，这种一体化模式的核心价值是什么？童话在这一课程体系中应该扮演怎样的角色？我们应该如何讲授童话，才能真正培养年轻读者的批判性思维和创造力？
杰克·齐普斯：中国的一体化教育模式非常出色，我对此深表赞赏。我坚信，这样的教育模式能够帮助儿童学会成为自己人生的讲述者。我曾在明尼阿波利斯公立学校开发了一个名为“邻里桥梁”的项目，它基于我撰写的《大声说出来》一书。这个项目至今仍在运行，已经影响了数十万美国儿童。
我还深受意大利记者、儿童文学大师贾尼·罗大里的影响。几年前我翻译了他的《幻想的语法》一书。这本书构成了我的教育实践的理论基础。
算法介入影视，“创意驱动”的价值更加凸显--艺术--中国作家网
近年来，算法全面介入影视创作，如MOCO（MotionControl，运动控制）摄影系统、XR（扩展现实）虚拟拍摄、AIGC（人工智能生成内容）技术等，其底层逻辑都是算法。
算法能够助益创意想象的实现。
首先，算法可使拍摄变得更具确定性。相对以往人力拍摄创意想象镜头时轨迹定位、运镜控制的高难度，一台有轨迹规划算法加成的MOCO机械臂，可为拍摄提供可控制、可重复的支撑。
其次，算法让创意想象在拍摄过程中变得可见、可控。以往，要在完成后期制作后才能看到完整效果，主创若要修改画面，需要重新后期制作甚至重新拍摄。但如今，虚拟拍摄使创意想象在前期拍摄中便可见、可控。比如《狐妖小红娘·月红篇》等影视剧的部分场景便是在虚拟拍摄的加持下，将后期前置，使主创能够在LED屏前展开创作，相关场景“所见即所拍”。
此外，算法的过度使用还容易使作品出现“失真”的问题，一方面会导致故事、画面逻辑与现实不符，另一方面也会使创作者沉迷于营造算法奇观，而忽视叙事完整性与情感性。
坚持“创意驱动”，有助于进一步优化影视创作中的算法使用。
在创作过程中，需将算法放置在工具库、工作流之中，根据不同画面需求将算法与动作捕捉、面部扫描、CG技术、手工动画等多项技术搭配使用，而非仅仅依靠算法来生成画面。比如电视剧《三体》中的“人列计算机”、电影《流浪地球2》中的“镜屋”以及《唐人街探案3》中的“十三推理空间”都是先有视觉想象，再用CG、MOCO等工具辅助创作。
针对AIGC内容的风格趋同，则可通过人工手绘+AI生成的方式来改善。比如微短剧《三星堆：未来启示录》就是将主创对三星堆的想象以手绘的形式“投喂”给AI，进而促使该剧呈现出独特视觉风格。
对于创作者而言，算法应该是赋能者、合作者，而非前置于创意的框架。当算法与影视工业的各项流程结合得愈发紧密，“创意驱动”的价值则更加凸显。独特的创意+合理的算法使用，才能使算法真正反哺影视创作，从而产出更多拓展人类感知与想象的作品。
（作者系浙江大学国际影视发展研究院助理研究员）
《喜欢动物的人》--书汇--中国作家网
作者:[加]亚历山大·麦克劳德
《喜欢动物的人》收录了八个惊心动魄的短篇小说。男人精心饲养一只宠物兔，兔子比他的婚姻更长寿；年轻人回乡参加发小的葬礼，无法回避内心对生者和死者的亏欠；秘密的鉴赏家热衷于把玩那些被遗落在机场的行李，他对一只旅行箱一见倾心；因蹦床而结仇的姐妹在海中共同面对一位危险的“不速之客”；年轻夫妇带着孩子住进一家汽车旅馆，开启了他们与连环杀手的缘分……
这些故事向我们揭示身处欲望与行动之间的危险地带意味着什么，对某事抱有信念而后崩溃、放弃又意味着什么。
加拿大作家。出生于布雷顿角的因弗内斯，在安大略省温莎长大。已出版两部享誉国际的短篇小说集《轻体力活》（LightLifting，2010）和《喜欢动物的人》（AnimalPerson，2022）。《轻体力活》曾获大西洋图书奖，入围加拿大吉勒奖、弗兰克·奥康纳国际短篇小说奖等；《喜欢动物的人》中的故事《兔形目动物》曾获得欧·亨利奖（2019）。
他先后毕业于温莎大学、圣母大学和麦吉尔大学，目前居住在加拿大新斯科舍省的达特茅斯，任教于哈利法克斯的圣玛丽大学。他的父亲是加拿大著名作家阿利斯泰尔·麦克劳德，著有《海风中失落的血色馈赠》《布雷顿海角的叹息》等作品。
新大众文艺视阈中新津派文学的生成与发展--理论评论--中国作家网
在新大众文艺的时代语境中，在大文学观的映照下，津沽大地上的津味文脉依然生生不息，不再像奔腾的长江、黄河一样气势澎湃，而是化为涓涓细流，润物无声地滋养和守护着这方独特的文学地理图景。
基于此，新津派文学的概念应运而生，一方面是为这种文学新气象明确一个可供讨论与深化研究的学理导向，另一方面也是对从新南方写作到新东北叙事再到新北京作家群等地域文学再次引爆时代话题的回应。新津派文学，根本目的在于以地域性、现代性、科幻性为方法系统地观照以天津为代表的广大北方地域及其人民在现代化进程中的精神嬗变。
一、新津派文学的内涵：开放性与现代性共生
新津派文学并非津味小说的简单翻版，而是新时代天津文学叙事美学边界的有效拓展。新津派文学的核心定位，应以天津作家群作品为主体，以开放包容、兼收并蓄为旗帜，以世俗性的全人类共通情感为纽带，以现代性追求为指归，并展现出未来观照。
作为中国现代话剧奠基人之一的张彭春就曾说：“个人有时致力于教育，有时从事外交，有时也研究戏剧。表面上看起来，似乎所务太广，其实一切活动，都有一贯的中心兴趣。个人三十年来，时时萦绕在脑际的中心问题，就是现代化，也就是中国怎么样才能够现代化。”[1]这是20世纪初期天津知识精英们的共同文化追求，这种文化追求同样映照于新津派文学。
二、新津派文学的外延：五重叙事维度
新津派文学的创作视野早已突破了单一的“人与城市”关系，进而囊括了“人与时代”“人与乡村/县城”“人与历史”“人与科技/未来”等叙事维度。
（一）人与城市：津味美学的现代性升华
肖克凡擅写天津城中的当代普通人，他们身上皆有岁月风尘打磨出的金子般的亮光，那是物理时光积淀成的永恒包浆，亦是人性中豁达、幽默、澄明的良善之光。“在以津味小说反映当代社会现实这一点上，肖克凡的津味小说更胜一筹”[4]。《时光从未遥远》聚焦父子关系，探向家庭的隐秘往事。此篇与2024年的《父亲和雕像》共同构成了“父亲叙事”系列，并与前几年的“妈妈叙事”系列遥相呼应。
（二）人与时代：工业文脉的精神丰碑
工业工厂工人题材文学是新津派文学的重要组成部分，蒋子龙、肖克凡、武歆是典型代表，曾达到了与时代同频共振的高度，并形成了独特审美范式。这与天津的现代化进程及社会变革紧密关联。
工业工厂工人题材文学创作的现代性传承问题，不得不引起我们的重视。作为传统工业中心城市的天津和以沈阳为代表的东三省（如李铁等作家的创作），在新时代后继有人，并不断地被赋予新的时代内涵，但这种创作现象仅限于东北、天津，未在全国范围内产生。
（三）人与乡村/县城：北方经验的叙事版图
当下的天津文学创作格局发生了很大变化，并且是在持续动态之中的。若还用津味或者天津城的故事等传统概念，就无法全部呈现当下天津文学的新成果。人与县城、人与乡村，则将新津派文学从人与城市、人与时代、人与历史的叙事维度上扩展开来，面向更为广泛的县城与乡村。张楚和尹学芸是典型代表，做出了很大贡献。
（四）人与历史：现代视角的重述与对话
肖克凡的“妈妈叙事”系列，饶有深意，既关涉女性成长，又聚焦革命历史。《妈妈不告诉我》从儿子探寻母亲的污点历史展开叙事，在现实与历史交叉推进中，逐步还原了战争年代地下革命工作的严酷现场，并揭开了被岁月遮蔽的革命真相，从而向无数像“妈妈”那样的无名革命英烈致敬。《妈妈为什么要讲故事》同样属于向“妈妈”致敬之作，在现实与历史、讲述与魔术的多维关系中演绎中华儿女的抗日故事。
“天津革命史中，发生在各条战线的火种传播、理想传递和浴血前行的故事，皆可进入叙事视野。年轻作家要做的是，赓续天津红色文脉，通过回望峥嵘岁月，接通现在，打开未来”[3]。这是评论家黄桂元对于天津红色叙事的殷切希望。
（五）人与科技/未来：天津科幻的叙事动能
科幻创作为新津派文学引入了“人与科技”“人与未来”的叙事维度。任青、王晨曦、罗亦丹、不二壳男、朱小雨、沈垲泓、杨冰等天津科幻作家，以科幻为方法，将新津派文学的叙事边界从历史与当下拓展至未来。这不仅为新津派文学带来叙事理念的变革与叙事类型的丰富，更使新津派文学具备了能够与全球对话的视野。
三、新津派文学之新：创作主体的扩大与文学生态的重塑
新津派文学之新，在于将这些传统置于“现代性”的统摄下，使人民性有宏大历史关怀的同时更具体温，使世俗性上升为全球人类共通生存境遇的哲学观照，使地域性具备了面向科技和未来的全球视野。这一切指向的是高扬人的主体性价值，以实现人的现代化为价值指归。新津派文学之新，不仅在于前面提到的主题与美学艺术等方面，更重要的是创作主体的扩大与文学生态的重塑。
其次是网络文学与儿童文学创作的兴起。西子情、历史系之狼、晓月、千笔文登、琉天玺等的网络小说，以及陈曦、孙施的儿童文学，进一步激活了新津派文学的民间叙事并极大拓展了传播渠道。
再次，任青、王晨曦、罗亦丹、不二壳男、朱小雨、沈垲泓、杨冰等的科幻创作，为新津派文学注入新的动能。他们既是承载新质生产力的重要载体，同时又是文学上的“新质生产力”，正在参与和塑造着当下天津的文化图景。
最后，团结在天津市总工会的职工作家群，于俊杰、王学志、安扬、李晓楠、李恩玲、穆继文、普凡等，构成了新津派文学人民性底色的“大众基底”。他们来自各行各业，既有国企职工、机关工作人员，又有民警、街道办工作人员，还有民企职工、社区工作者等。职工作家群创作的“天津市职工作家创作文丛”（《车间主任》《一条大河波浪宽》《暖春》《追光》《新生代》《坚不可摧》《肺活贴》等）以及韩云的长篇《花落了》，就是新时代新大众文艺天津实践的生动代表。
以上四股文学创作力量，与蒋子龙、冯骥才、林希、肖克凡、王松、龙一、武歆、李治邦、秦岭、狄青、尹学芸、张楚等作家，共同组成了一支兼具经典品质与人民性传统及未来视野的文学津军。
[1]张彭春：《什么是现代化》，《公能报》（重庆南开中学），1946年11月。
[2]冯骥才：《热爱你求学的城市——写给在天津求学的大学生》，《天津大学校报》2021年8月29日，第4版。
[3]黄桂元编著：《沽水升乡愁》，百花文艺出版社，2022年版。
[4]王之望、闫立飞主编：《天津文学史·新时期卷》，天津人民出版社，2011年版。
[5]闫立飞：《城市的文学书写：天津文学与都市文化》，天津社会科学院出版社，2016年版。
[9]龙一：《我的文学天津理想》，《今晚报》2006年8月25日。
哥伦比亚作家埃克托：记忆就是记下
刘震云获第13届花踪世界华文文学奖
易宁：只有说出口的爱，才能被听见
现场观察｜当代俄罗斯的文学脉搏
2025年4月13日，秘鲁作家马里奥·巴尔加斯·略萨逝世，享年89岁。今年，他生前最后一部小说《我给你我的沉默》英译本出版。这部作品创作于2020年略萨确诊疾病之后，并于2023年以西班牙语首版。
汪剑钊：我与俄罗斯文学近乎宿命的书缘
与俄罗斯文学这么多年来近乎宿命性的缘分，那种阅读和翻译，已完全不能再以纯粹私人化的角度来看待与界定了。诚然，它们肯定与我的个人经历和趣味有关，但最终又以其审美和伦理之间剪不断理还乱的关系而转入某种公共化的叙述。
塞缪尔·巴特勒（SamuelButler，1835—1902），英国小说家、散文家、评论家，生于英格兰诺丁汉郡。1858年毕业于剑桥大学圣约翰学院，曾放弃牧师职位移居新西兰经营牧场，后转向文学创作。
小说《埃里汪》中，塞缪尔·巴特勒虚构了一个名为“埃里汪”的国度。作品通过游记的形式描述主人公探索该国的经历，展现埃里汪居民对于死亡、机器进化、动物权益等问题的独特认知。在书写机器的部分，作者最早提出机器是一种生物并会进化出自我意识的观点。
英国作家珍妮特·温特森：拥有语言就是拥有自由
她的两场公开活动都是今年上海书展的“秒空”爆款，很多读者即使抢不到票也要跑去现场，提前一两个小时就等在那里。珍妮特为此十分感动。在思南文学之家，她的第一句话就是“我们把门打开好不好，让大家都进来好不好”，后来在上海书城，她和另一位嘉宾、辩手詹青云临时决定等外面所有读者都能进来之后再开始她们的对谈。
“她好酷啊！”这是许多人对珍妮特的印象。她不算高，也瘦，但行动和语速飞快，嗓音洪亮，总给人一种很有活力的感觉。她从小被养父母往“传教士”的方向培养，16岁离家出走，靠在殡仪馆、精神病院等处兼职养活自己，25岁出版了第一部作品《橘子不是唯一的水果》。
埃莱娜·西苏的“突围”
作为法国“女性书写”理论的里程碑之作，《美杜莎的笑声》于1975年在法国出版。伴随着这部作品的传播，它的作者埃莱娜·西苏与朱莉娅·克里斯蒂瓦、露西·伊利格瑞一同成为了继波伏瓦之后法国女性主义最重要的代表人物。
如果说自上世纪七十年代起，西苏步入了创作的高产时期，那么《我该如何写作》可以被视为她创造力与思想深度逐渐成熟的结晶。这部文集收录了西苏在1976年至1984年间完成的六篇理论文章，从女性写作出发，最终走向了更广义的写作，系统探讨了文学创作的灵感来源、表达困境，以及与自我、语言，乃至绘画之间的复杂关联。
她是没有家的家庭主妇，她的小说与读者之间横亘着一段时光
她不愿费力解释也不想引起过多关注，发现自己患骨癌时，她告诉亲戚可以治愈。朋友们记不起她眼睛的颜色，施泰尔几十年的邻居们直到她去世才知道她是位作家。人们平时的交谈大概让她感觉既乏味又困难，她在一次采访中说：人们围着桌子坐在一起，每两个人之间都隔着一堵墙。
玛尔伦最著名的小说《隐墙》是看似与主妇身份最为脱钩的，当一个女人在度假第二天，发现自己被一道透明的墙困在了山谷中，并决定投入到和一条猎犬、一头母牛、一只猫共同生活的山林中去，她就与人类社会和其中曾经的自己割席了。
小金鱼、黄蝴蝶和一头死了的狮子——如何写，为什么写《败者食尘：马尔克斯的孤独与爱情》
“他很善的，就坐在地上陪那只半死半活的黄蝴蝶玩。”“然后呢？”“然后我把蝴蝶用纸巾接起来放到垃圾桶里了。”
何为语言的责任——读英格博格·巴赫曼《三十岁》
“没有新语言，就没有新世界。”这是英格博格·巴赫曼的文学宣言，也是贯穿她一生创作的精神底色。
读书会|《罪与罚》：重新承认和承受具体的生活
在新旧秩序交替的时间点上，贫富分化加剧，社会矛盾激化，各种思潮激荡，小说提供了一份映照时代困境的文学文本。
奥德修斯如何成为奥德修斯？——看见《奥德赛》中的女性
《奥德赛》中的女性绝不是英雄身边无关紧要的陪衬。没有她们，奥德修斯还能成为我们所认识的奥德修斯吗？
帕慕克《远山回忆》：寻找“眼睛”的风景书写
这些图文“创作”于一个个Moleskine笔记本上，那微微呈现米黄色的光滑肉感的空白纸页吸满各式各样的色彩，画面的旁边或周围是文字，有的文字在画画之前写的，而有的是在作家画出图画之后过了段时间被添上的。
续篇迷思抑或互为镜鉴？从《拉夫尔》到《卡拉马佐夫兄弟》
2013年，当代俄罗斯作家叶甫盖尼·沃多拉兹金的长篇小说《拉夫尔》问世。故事发生在中世纪时期的古罗斯，主人公阿尔谢尼同样是一位带有圣徒色彩的人物。在爱人死于难产后，他背负着自认的罪责踏上了漫长的赎罪之旅。
从“百事”到“AI”：佩列文小说中的东西方叙事
这三种比拟看似南辕北辙，指向的却是同一件事：佩列文始终立于严肃文学与大众阅读的交界处，以荒诞不经的故事外壳，包裹相当扎实的哲学思辨。
从咒语到算法：作为“魔法回归”的AI文学叙事革命
现有研究多聚焦于AI对文学观念、审美范式与批评路径等方面的冲击，但对AI如何改变叙事生成机制，以及这一变化如何置于更长的文学史脉络中加以理解，仍有待深入探讨。
沃多拉兹金《拉夫尔》：通过文学走向历史与荒野｜读书会
《拉夫尔》这部作品尽管涉及瘟疫、苦修、死亡等沉重主题，但其内容是厚重的，表达却是轻盈的。
读书会｜《普希金诗选》：黄金在蔚蓝的天空舞蹈
诗歌是文学皇冠上的明珠，它的光芒是任何权力或欲望都无法褫夺、无法销蚀的。作为“俄罗斯诗歌的太阳”，普希金的诗两个多世纪来一直辉耀着文学的世界和现实的世界。
这个夏天,在法兰西电影里看什么
法国电影和好莱坞电影的一个重要区别在于“日常”之“轻”，不被宏大事件或沉重主题所束缚，而是将其浓缩为一块沉默的背景板，不通过对白或故事刻意强调，而是润物细无声地交融于影片的每个碎片之中，让我们能够自由地观察不同时代与人产生的不可避免的化学反应。
如何评价《奥德赛》？
在诺兰《奥德赛》上映前后，艾米莉·威尔逊和丹尼尔·门德尔松这两位《奥德赛》权威译者都接受了大量的采访谈论电影和原著，也亲自下场为不同媒体撰写《奥德赛》影评，这些评论在肯定诺兰改编《奥德赛》的积极意义同时，也提出了各自不同的批评观点。
“从莎士比亚到J.K.罗琳：英国文学家肖像与名迹展”于7月13日在上海博物馆东馆落下帷幕。文学家深邃眼眸的背后，穿越古今的文学价值再现舞台，也叩问着古老而常新的命题。在信息飞速流转的现代社会，我们为什么仍要静下心来，沉入书籍的世界？或许莎士比亚本身便是最好的答案。
巨女降临：危险膨胀与幽灵主体
“我是饿鬼，我爬进了你们的手机里，我现在住在里面，永远。给我喂食表情包、阴谋论，还有旧电影胶片，给我你的无聊，你的悲伤，你的不安，我会将它们全部吃掉。”这一刻，HungryGhost不再只是供人消费的色情人格，而突然显露出一种反向吞食的能力。观众原本以为自己在手机里观看她和消费她，结果她却宣称自己早已进入手机内部，寄居其中，并以他们不断产生的情绪残渣为食。
陀思妥耶夫斯基的电影“星丛”
今年是俄国作家陀思妥耶夫斯基诞辰205周年、逝世145周年，也是《罪与罚》出版160周年、《双重人格》出版180周年。上海国际电影节特别策划了“泥土与灵魂：陀思妥耶夫斯基的银幕变奏”单元，“集结多位不同国籍导演的影像创作，以银幕之声，致敬这位伟大的文豪”。
2026年度中国作家协会重点作品扶持征集通知--服务--中国作家网
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入践行习近平文化思想，推动新时代文学高质量发展，促进多出精品、多出人才，2026年中国作家协会继续开展重点作品扶持工作，现将申报事项通知如下：
（一）创作选题须为长篇作品或围绕特定主题创作的完整作品。理论评论选题须为专著或特定主题的论文集。
（二）申报作者应具有一定的创作或研究能力、较高的思想艺术追求和精益求精的写作态度。凡符合选题要求，无论作者是否为中国作家协会会员，均可申报。
二、2026年设立以下主题专项
（一）“奋进新征程、书写新史诗”主题专项
紧紧围绕以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，倡导和鼓励讴歌新时代的伟大变革，反映人民追求美好生活的文学创作。申报选题应聚焦现实题材，展示新时代的变革性实践、突破性进展、标志性成果，表现中国人民踔厉奋发、勇毅前行的精神风貌，把时代视野与百姓视角更好地结合起来，表达真实、立体、全面的中国，激励人们意气风发地奋进新征程、建功新时代。
本专项提倡艺术手法和风格的多样性，力求思想精深、艺术精湛。
（二）“庆祝中国人民解放军建军100周年”主题专项
为书写中国人民解放军建军百年光辉历程、展现新时代人民军队精神风貌，设立本专项。申报选题应注重反映中国人民解放军在中国共产党领导下建立的伟大历史功勋；纪念中国工农红军长征胜利90周年，传承和弘扬长征精神；聚焦习近平强军思想指引下，新时代国防和军队建设取得的历史性成就、发生的历史性变革。
（三）“新时代文学”“新大众文艺”“大文学观”理论研究主题专项
申报选题应研究新时代文学的重要理论问题，关注“新大众文艺”“大文学观”及新时代文学重要现象和作家作品的研究和评论。
申报工作自通知发布之日开始，至2026年3月31日截止。
1.中国作家协会各团体会员、中央军委政治工作部宣传局、出版社、文学期刊社等为重点作品扶持推荐单位。作者可通过上述推荐单位申报。
2.推荐单位接受申报后，进行论证和筛选，填写推荐意见并加盖公章。各推荐单位报送的选题不超过5个。
4.重点作品扶持办公室向有关单位定向征集写作、出版计划。申报单位须提供有关计划方案。
5.除定向征集的写作或出版计划外，不接受个人或多人作品合集申报。
6.作者可依据重点作品扶持本年度主题专项进行申报，也可另行提出选题。
7.网络文学重点扶持项目由中国作家协会网络文学中心另行征集。
（一）曾获重点作品扶持或中国作家协会其他面向个人的支持项目的作者，如有关作品尚未结项，本年度不能申报。征集截止日期之前已出版的作品，不能申报。
（二）中国作家协会书记处将聘请专家组成重点作品扶持项目论证委员会，对选题价值和申报者的完成能力进行综合评估，以投票方式决定重点作品扶持项目，报中国作家协会书记处审批。最终确定的重点作品扶持项目将在《文艺报》和中国作家网上公布。
地址：北京市朝阳区东土城路25号中国作家协会重点作品扶持办公室
中国作家协会重点作品扶持办公室
附件：1.2026年度中国作协重点作品扶持项目申报选题汇总表
2.中国作家协会重点作品扶持申报表
宁夏作家协会简介--机构--中国作家网
1979年3月6日，由宁夏文联第一届第三次全委扩大会议文学组代行代表大会职权，宣布成立中国作家协会宁夏分会。选出理事21人，没设主席、副主席，吴淮生为驻会理事。后发展会员50人。
中国作家协会宁夏分会第一次代表大会于1980年5月21日举行。出席会议代表67人。宁夏分会驻会理事吴淮生代表第一届理事会作题为《我区文学事业三年多来的发展概况和我们的工作》的工作报告。会议选出理事24人；届中补选李震杰、路福增为副主席；秘书长李震杰。
哈宽贵（回）、王十仪、程造之、吴淮生、李震杰、路福增
中国作家协会宁夏分会第二次会员代表大会于1984年7月28日举行。出席会议代表78人。吴淮生代表第二届理事会作题为《宁夏文学事业的新发展和我们的工作》的工作报告。朱红兵致开幕词，张贤亮致闭幕词。会议选出理事18人。届中增补理事至32人；补选高深（回）、戈悟觉为副主席；增选余光慧为副秘书长、秘书长。
张武、路福增、吴淮生、高深（回）、戈悟觉
刘国尧（1991年6月19日余光慧接任）
宁夏作家协会第三次会员代表大会于1992年12月16日举行。出席会议代表77人。张武代表第三届理事会作题为《为宁夏文学事业的繁荣而团结奋斗》的工作报告。会议选出理事38人。张贤亮致开幕词、闭幕词。届中补选冯剑华为副主席；马宇桢（回）、马星（回）为副秘书长。
张武（常务）、戈悟觉、马知遥（回）、张涧、高嵩、肖川、李唯、虞期湘、王洲贵、查舜（回）、郑柯、冯剑华
宁夏作家协会第四次会员代表大会1999年5月13日举行。出席代表86人。会议选出理事46人。张武代表第四届理事会作题为《为迎接宁夏文学繁荣的新世纪而团结奋斗》的工作报告。张贤亮致开幕词，查舜致闭幕词。
马宇桢、王雄、王金柱、冯剑华、石舒清、肖川、余光慧、查舜（回）、高嵩、高耀山、慕岳
2004年3月30日第五届会员代表大会在银川召开。石舒清作了题为《团结奋斗，开拓创新，共创新世纪文学事业的发展繁荣》的工作报告。
马宇桢（回）、火仲舫、王雄、王金柱、冯剑华（女）、陈继明、朗伟（回）、拜学英（回）、查舜（回）、郭文斌
2014年12月3日，第七次会员代表大会在银川召开，会议选举第七届理事会理事52人，郭文斌做了题为《高举伟大旗帜践行讲话精神努力开创宁夏文学事业繁荣发展新局面》的工作报告。
冯剑华（女）、余光慧（女）、哈若蕙（女，回族）
郎伟(回族)、漠月（王月礼）、杨梓、季栋梁、金瓯(李金瓯，满族)、钟正平、李进祥（回族）、马金莲(女，回族)
杨风军、张涛、张九鹏（张鹏）
第八次代表大会于2017年12月12日在银川市召开。出席代表100人，选举理事55人。郭文斌代表七届理事会作了题为《坚定文化自信坚守创作导向努力开创宁夏文学事业繁荣发展新局面》的工作报告。
马金莲（女，回）、王月礼（漠月）、闫宏伟、李进祥（回）、李金瓯（金瓯，满）、杨梓、张学东、季栋梁、赵华、钟正
王怀凌、张嵩、杨风军、杨富国、赵建银（梦也）
王璐琪《我从小镇来》：把名字还给具体的人--儿童文学--中国作家网
每个时代，都在不断制造新的概念。今天，我们早已熟悉“小镇做题家”“留守儿童”“寒门学子”这样的名词。它们帮助我们迅速辨认一种群体，也帮助社会更有效地理解现实。这种概念的抽象，把无数不同的人归入了同一种叙述。
于是，我们越来越容易谈论某种群体，却越来越少想起一个个具体的人。
把抽象的“概念”写成具体的“人”
第一次读王璐琪的儿童小说《我从小镇来》，我几乎也是沿着这样的路径进入作品的。刘长明、贺兰、马红河三个孩子，来自被叫作“高考工厂”的陵坦镇中学。那里没有捷径，也没有“主角光环”。他们只能在日复一日的低头书写中，为自己悄悄种下一个够得着的远方。
刘长明冬天穿着露出脚踝的旧鞋，脚趾因为长期挤压而变形。班主任送来一双加棉的运动鞋，他没有立刻穿上，而是先把旧鞋悄悄藏起来，不愿意让老师看见。父亲出事，他一度动了偷钱的念头。从那以后，他总觉得袖口沾满了羊毛，于是一遍又一遍地拍打自己的衣袖。小说没有写他的自卑和良知的挣扎，只是从侧面写了这些微小的细节。
《我从小镇来》真正可贵之处，并不在于它给出了一套关于高考的解读，而在于它始终克制着不去给人物下定义。人永远比概念复杂，也远比各类解释更加丰富。这些细碎的行为，比任何标签都更贴近一个人的本真。
我想起美国学者汉娜·阿伦特曾在《人的境况》中谈及关于“Who”与“What”的区分。现代社会越来越擅长回答一个人“是什么”：学生、教师、贫困生、留守儿童。这些身份帮助社会管理，也帮助公共讨论迅速建立起共同语言。可是，它们终究回答不了另一个问题：他是谁？阿伦特曾经提醒我们，一个人是“谁”，并不能由身份决定，只能在他的行动、选择和故事中慢慢显现。
文学不反对概念，真正值得警惕的是，当概念代替了一个人的时候，文学便开始沉默了。王璐琪始终在做另一件事情，她不断让概念停下来，让一个个具体的人，慢慢走到我们面前。
与其说《我从小镇来》的可贵之处在于塑造了令人难忘的人物群像，不如说，作品没有让人物退回到概念里。他们的生命，已经摆脱了标签，重新拥有了自己的重量。于是，我们不再说贫困生、高考移民、寒门女孩，当一个个名字出现的时候，一个个人也就鲜活起来了。
法国哲学家保罗·利科认为，人的身份并不是一个固定的事实，而是在讲述中不断形成的。真正让他们成为自己的，是那些无可替代、无法复制的人生经历。文学讲述的不只是一种命运，而是这一种命运，为什么只属于这个人。
《我从小镇来》抵抗的不仅是贫穷、城乡差异和教育的不平等，它真正抵抗的是另一种更容易被忽略的东西：遗忘。不是记忆中的遗忘，而是概念造成的遗忘——当一个人被贴上标签的时候，他身上的无数细节就会随之消失。文学让我们重新记住，每一个统计数字里面，都藏着一段无法复制的人生。希望每一个概念，都能够重新回到一个人的故事。也只有在那里，一个人的名字，才真正拥有意义。
鲁迅笔下的孔乙己、祥林嫂之所以令人难忘，因为他们代表了一个时代、一个阶层的命运，也因为鲁迅没有把他们写成“这一类人”。他们作为一个个具体的人存在，才能真正成为时代的典型。我认为，《我从小镇来》也延续了这样的现实主义写作传统。作品没有创造惊心动魄的传奇，只是认真地陪伴几个少年长大。这些细小的瞬间，看似普通，却构成了一个人真正的生命纹理。
这是《我从小镇来》留给我们的启示，也是文学留给我们的启示。
（作者系湖北省作协副主席，中南财经政法大学新闻与文化传播学院教授）
十号会议室--专题--中国作家网
中国作家网“十号会议室”专题
出于大力推荐优秀作品的考虑，中国作家网特开设“十号会议室”栏目，聚焦那些或受到广泛关注的，或仍未被充分重视的文学新作，约请中青年作家、评论家参与评点，集特约评论、新闻动态、深度对话、创作心路等相关信息，与读者共同展开阅读与探讨，力求以丰富的角度全面呈现作品的魅力。
截至2026年4月，“十号会议室”已进行25期，邀请数十位评论家对罗伟章、东西、李宏伟、邵丽、徐则臣、南翔、艾伟、何平、沈念、路也、华清、鲁敏、孙甘露、付秀莹、胡学文、艾玛、魏思孝、东君、黄梵、李燕燕、傅菲、石一枫、朱文颖、朱强、丛治辰等作家作品进行集中品评。
【第25期】丛治辰《文学的窄门》
《文学的窄门》是评论家丛治辰的最新文学评论集，收录了他近年来的批评文章，涉及小说、散文、诗歌以及非虚构写作等文体，是丛治辰对文学创作、批评和文学研究本身的探究。“窄”意味着“少”，也意味着“难”。丛治辰不满足于对文本的形式分析，更愿将作品放置在当代中国的历史转型、社会心理与价值冲突的坐标系中加以审视。于是，“窄”的孤独便走向了“门”的妙处。
朱强的散文集《行云》是乡土与城市经验的诗意交融，也是一部从个人记忆向历史纵深漫溯的深情之作。作者取材于丰饶的日常生活，在血水和墨水浇灌的土地上构建起一条绵长的叙事脉络。作品以“行云”为喻，书写英雄与普通人共有的“在路上”的命运；无论是匆匆步履还是浩荡征程，最终都汇入时代洪流。客家风俗、自然生态、红色历史相互缠绕，形成了一篇既厚重又轻盈的时代新赋。
【第23期】朱文颖《与大师共进午餐》
十篇小说如十场精神午餐，在苏州小巷、蓝猫酒吧与艺术之境间从容切换。小说笔法细腻克制，不堆砌辞藻，在松弛的叙事中逼近人物的真实处境与精神困境。朱文颖以细腻笔触描摹日常烟火，又用轻盈想象探问时间、记忆与命运。
【第22期】石一枫《一日顶流》
此次，石一枫以“千年虫”、“顶流”网红等新世纪互联网事件搭建复合隐喻，小说意涵指向主体性的历史断裂与创伤疗愈，展现数字时代个体在流量奇观中所遭遇的依恋、规训与异化，小说在虚实交织中构建了关于记忆、情感与确定性的关切问询。
石一枫小说创作简表（1996—2025）
【第21期】傅菲《深山欲雪》
作为“深山三部曲”的收官之作，《深山欲雪》凝结了傅菲多年的心血，由花城出版社推出。傅菲驻扎大茅山三年，实地探访山林中的每一个角落，以脚为笔，书写山涧、鱼鸟、山民的命运。《深山欲雪》中，山涧虫鸟蓬勃生息，山民腌菜煮茶烟火绵长。作品将山民口述史、博物学观察与东方哲思熔铸一体，展现散文写作的厚重与轻盈。
【第20期】李燕燕《师范生》
从事报告文学与非虚构创作以来，李燕燕所关注的，多为具体的人。此次，她将目光聚焦到了以中师生为核心的“师范生”群体。他们怀揣梦想投身教育，扎根乡镇，书写了我国基础教育尤其是广大乡村基础教育的辉煌，而今已渐渐走入历史。阅读《师范生》，犹如目视大树上的枝叶，他们生长、抗争、摇曳。
李燕燕近年创作年表（2016—2025）
【第19期】黄梵《阅读障碍》
小说集《阅读障碍》收录了创作于1997年至2024年间的16篇作品。从“女校先生”到“县城浪子”，从“道德陷阱”到“阅读障碍”，作家跨越近三十年的书写，以诗歌与小说合流的姿态，以精准又多义的迷人语言，通过16个让人深思的人性困境，打开魔幻而又充满诗意的潘多拉魔盒。
【第18期】东君《无雨烧茶》
《无雨烧茶》小说集讲述了十个隐没于烟火日常的故事，没有复杂的情节，与当下快速阅读的节奏相反，作者选择在一种“慢慢悠悠”的叙述中打捞时光深处的“旧事”。东君的文字带有江南特有的细腻和温婉，营造出一种古意与缓慢交织缠绕的氛围，阅读的过程犹如置身于悠远的江南水乡，体验那些隐没于烟火日常中平凡又深刻的故事。
【第17期】魏思孝《土广寸木》
“这块弹丸之地，四季交替，雨雪飘落，人如虫蚁疲于奔命，到头来两手空空。”辛留村是山东淄博一个普通村庄的原型，也是小说《土广寸木》故事背景的重要发生地。书名即“村庄”二字的拆解，村里芸芸众生与日常生活，如纪录片镜头般徐徐展开，充满作家切近的细微观察及深刻而具体的关怀。在辛留村的生活图景里，藏着历史的幽灵，也展露着时代的惶惑。
“东部沿海城市岛城，看似平静的生活水面下，女子邵瑾与丈夫范松波各怀心事。沉甸甸的情感、不再清醒的故交、手抄地藏经的还俗和尚……高山、大海、庙宇间徘徊着的宛如暗格的往事，一边不断折叠，一边无从追问。一出讲述人如何确立尊严、秩序、内在伦理的小说剧，一部描摹普通人生活难度的作品。”
“我已是半死之人，但我的耳朵依然好使。我能听见夏虫勾引配偶的啁啾，能听见冬日飞过天空的沙鸡扇动翅膀的鸣响，能听见村庄的呓语，亦能听见暗夜的叹息。是的，如今我这残老的身躯不能说不会动，双目无神，如风撕扯过的枯木，但我仍有感觉，我的耳朵和鼻子没有遗弃我。”
女主人公翠台一家的喜怒哀乐、酸甜苦辣勾连着中国乡村丰富复杂的时代表情，这几户农家日常生活中的种种波折和起伏，风吹草动，山高水低，也与时代生活的风起云涌彼此呼应，互为镜像。从小寒开始，到冬至结束，《野望》全书的二十四章由二十四节气命名，完成了一个井然有序的轮回。
【第13期】孙甘露《千里江山图》
1933年，腊月十五，乌云笼罩着上海，一场秘密会议突然被冲，一半与会者被抓。陈千里临危受命，重整队伍，继续执行绝密计划。众目睽睽之下，一场事先张扬的转移险战就此展开……《千里江山图》向我们再次揭示理念与信仰的支撑作用，启人思忖、引人回味，其举重若轻的表述方式也使其在同类题材写作中别树一帜。
【第12期】鲁敏《金色河流》
作为改革开放同代人，鲁敏书写80年代以来中国百姓的奋斗史、财富史与心灵嬗变史。《金色河流》描绘白手起家勇立潮头先富起来的一代人，走过沙里淘金的斑驳来路。作品交杂着民间智慧、商业精神与文化传承的深刻思考，折射出中国式财富观的进步与人性流变。纷繁世相下，鲁敏坚持讲述善的力量、生命的不可思议。
什么是当代诗呢？华清用创作向我们证明：象征着诗歌的女神密涅瓦在机械复制时代的世界之夜降临，它是创造与破毁的合一，是严肃与诙谐的混搭，是高雅与凡俗的互悖，是表达与解构的共生。学者张清华与诗人华清在《镜中记》中彼此对镜，正像浪漫主义的夜莺望见目光如炬的猫头鹰——他们本就是一体。诗与诗学，正在镜中，正在此刻。
【第10期】路也《大雪封门》
《大雪封门》由“南部山区”“东流去”“大雪封门”三辑组成，这是诗人在游走于各地许多年后，首次定睛端详起自己的故土，向这些充满野性的“无用的事物”致敬，在童年时代就熟悉的自然与事物中，中年诗人回归自我的、独立的全新境界。
“那个早晨有些异常。霜冻尚未化开的旷野寂寥无声，风锋利得像冰碴，从房屋、树篱、林子里跑出来。一只没看清模样的飞鸟，像刺眼的光扫过，轻拍翅膀，沿村庄的边界飞过长堤，隐约留下几声尖细的呼叫，向南飞去。二〇一五年元旦过后的第三天，一支越冬水鸟调查小分队抵达七星湖。”
【第8期】何平《批评的返场》
“重建文学批评的对话性，本质上是重建文学经由批评的发现和发声回到整个社会公共性至少与民族审美相关部分，而不是一种虚伪的仪式。其出发点首先是文学、批评家，尤其是年轻的批评家们要有理想和勇气成为那些写作冒犯者审美的庇护人、发现者和声援者。做写作者同时代的批评家是做这样的批评家。”
“游乐场大门紧闭，他们是从围墙上爬进去的。男人先爬到围墙上，然后倒挂着伸出手，拉住孩子。孩子不重，快到墙头时，男人一把抱住男孩，然后一起跳下去。下面是松软的积雪。”
“今年的冬天有点冷，时交冬至，即便这个城市属于亚热带向热带过渡的海洋性气候，早晚已有不少人穿起了毛衣加外套。阿芳从春潮鞋店出来，身后的电工师傅却只着一件单薄的衬衣，衬衣左边的口袋里，半截中华烟的烟盒露在外面……”
“那段时间我总梦到老鹰在天上飞。一直飞，不落下。我知道是因为一个月前又去了趟藏区，站在高山上看到很多老鹰。这辈子见到的各种鹰的图片加起来，都赶不上那一次眼前的老鹰多。老鹰力气大，可以飞很久，这我知道，但我还是替它们担心。”
【第4期】邵丽《天台上的父亲》
“也许是离开那个城市后我改变了信仰。其实也无所谓改不改变，一直以来我就没有坚定的信仰。妹妹一直说我迷信。我迷信了几十年，是从母亲那里传过来的。她是一个泛神论者，神灵附着在任何一个老旧的事物上。”
“司徒绿愣了愣，心跳陡然加速。望着女孩的身影从楼道消失，她反锁好门，回到客厅。文件袋里是一张折了两折、打开后很是详细的地图，另有五张她平常用来撰写勘察报告的空白纸张，白底黑横线。”
“冉咚咚接到报警电话后赶到西江大坑段，看见她漂在离岸边两米远的水面，像做俯卧撑做累了再也起不来似的。但经过观察，冉咚咚觉得刚才的比喻欠妥，因为死者已做不了这项运动，她的右手掌不见了……”
【第1期】罗伟章《谁在敲门》
“有时候，敲门声是人的脸，也是人的心，哪种人敲出哪种声音，就跟哪种人会说出哪种梦话一样。当这个声音响起时，已去胸腔里荡过一下，夹带着气恼、自大和经过掩饰的逆来顺受，传到指骨，传到门，然后才传进屋子，大姐就知道，是兄弟来了。”
文学期刊目录--新作品--中国作家网
2025年12月全国文学期刊目录盘点
2025年11月全国文学期刊目录盘点
2025年10月全国文学期刊目录盘点
2025年9月全国文学期刊目录盘点
2025年8月全国文学期刊目录盘点
2025年7月全国文学期刊目录盘点
2025年6月全国文学期刊目录盘点
2025年5月全国文学期刊目录盘点
2025年4月全国文学期刊目录盘点
2025年3月全国文学期刊目录盘点
2025年2月全国文学期刊目录盘点
2025年1月全国文学期刊目录盘点
2024年12月全国文学期刊目录盘点
2024年11月全国文学期刊目录盘点
2024年10月全国文学期刊目录盘点
2024年9月全国文学期刊目录盘点
2024年8月全国文学期刊目录盘点
2024年7月全国文学期刊目录盘点
2024年6月全国文学期刊目录盘点
2024年5月全国文学期刊目录盘点
2024年4月全国文学期刊目录盘点
2024年3月全国文学期刊目录盘点
2024年2月全国文学期刊目录盘点
2024年1月全国文学期刊目录盘点
2023年12月全国文学期刊目录盘点
2023年11月全国文学期刊目录盘点
2023年10月全国文学期刊目录盘点
2023年9月全国文学期刊目录盘点
2023年8月全国文学期刊目录盘点
2023年7月全国文学期刊目录盘点
2023年6月全国文学期刊目录盘点
2023年5月全国文学期刊目录盘点
在泥土中找寻土地的骨骼--理论评论--中国作家网
凸凹是总能给人带来惊喜的作家。当人工智能写作席卷文坛，不少写作者耽于用机械生成的华美辞藻替代真情实感，以浮泛的文字装点门面时，凸凹却始终秉持守拙之心，沉心阅读，躬身书写。
凸凹是文坛里坚持长跑的创作者，历经世俗烟火打磨，他的眼光清醒而通透。他看待爱情有“大在小处”的反讽。书中校长那段关于婚姻的对话格外耐人寻味：“没有爱情的婚姻，大多维持下来了，为什么？因为有亲情。”校长道出感悟：“没有爱情但是有亲情的婚姻，是不道德中的道德。”一边是归于平淡的生活情感，一边是《约翰·克利斯朵夫》激起的理想激情，一边是卢梭与华伦夫人带来的隐秘悸动，情窦初开的京西青年，在理想的炽热与现实的冷却之间完成自我成长。
恋人那句“你保全了我，也就保全了你自己，在我心中，你依旧完整”，给了作者做人的庄重底气，让他在人生关口始终守住来路的尊严。山地人天性率真坦荡，却懂得克制收敛，爱情里的甜蜜背后藏着难以言说的苦涩，欲望平息，化作求而不得的怜惜，最终沉淀为纯粹干净的守望——这是青春的真实印记，也是中国式情感里发乎情止乎礼的温柔底色。
亲情的书写，是这部散文集最动人的篇章。大弟婚礼上，喜庆喧嚣之中，父亲却悄然离场。作者寻到山顶，见父亲醉卧巨石，满心牵挂。面对儿子劝慰，父亲一把抱住他，哽咽着说家庭的重担已把儿子拴牢，满心愧疚，失声痛哭。
看病路上，一生朴素的农民父亲不愿坐车，觉得心里不安；病房里，他不愿亲友探视，坦言自己只是儿子一个人的父亲，对旁人并无恩情。凸凹从不直写父爱如何深沉，而是借“缺席”、借“拒绝”、借不合时宜的沉默，让情感在克制中反向累积，于无声处炸裂。这些细碎细节没有刻意煽情，却字字戳心——亲情是每个人骨血里与生俱来的底色，这份隐忍厚重的爱，在他的笔下被描摹得真切而动人。
鲁迅曾在《〈中国新文学大系·小说二集〉序》中谈及乡土写作：“将乡间的死生，泥土的气息，移在纸上。”凸凹的散文创作正是践行着这样的文学追求。当AI能以无数语料拼贴出精致的田园牧歌，凸凹却选择用双脚丈量京西的每一寸土地——因为只有肉身亲历的经验，才能触碰到土地真正的骨骼。他的乡土文学从未停留于浮泛的田园描摹，而是扎根大地、体察世道人心的深度书写。
书中袒露的赤诚让读者肃穆，他在文字中藏下的文学理论及创作心得，给当下散文写作带来诸多启发。泥土孕育的精神风骨，究竟能否长成巍峨高山与浩荡江河？凸凹的《浮生六记》正引领读者探寻答案。毋庸置疑，这部散文集既是凸凹个人创作的沉淀总结，也是他对新乡土文学建设又一次郑重而坚定的发声。他以“有我”之笔写“独特”之乡，在技术祛魅的时代，守护着肉身经验与乡土记忆的文学尊严。
变形后动物感伤，亲爱的动物生活——读胡弦组诗《变形虎》--理论评论--中国作家网
胡弦组诗《变形虎》中采取了一种独特的动物叙事：他将诗歌史上的动物寓言尽数剥离，空旷的猎场、失去意义的猛兽、变形的精神……诗人在诗歌中告别一个已经高度意义化的猛兽时代，叩问一个新的精神诞生方法。组诗《变形虎》拆解着动物（尤其是猛兽），又将感受扩散到小兽、草木与社会人生中，低处起手，从细微编织着通往幸福的诗学路径，胡弦组诗《变形虎》促使我们思考，如何走向平衡，如何一面将老虎变形千面，一面作为一只变形虎，回答为什么“这已是亲爱的生活”。
终于，像只剩下嗅觉和听力。
洞穴，蜿蜒在十六层的天空中，
黑暗在里面发酵，你在溶解。
——摆脱的旧我像一个寂静箱体，吊在
电梯井内。你走到阳台，
轻得像一件睡袍。
这也是奇迹：当钢铁、布片、丙烯腈，
整个动物界在激动中爆发灵感，
或陷入动漫的呓语。
环形铁轨在圈起它的宗教，在它周围
像患上了神秘主义后遗症。
传向地球表面，微弱，但就要触及
[1][阿]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯著，林之木译：《老虎的金黄》，上海译文出版社2016年版，第123页。
[2]胡弦、孙冬：《河道消失,“道”留了下来——诗集〈水调歌头〉二人谈》，《中国现代文学论丛》2024年第2期。
[3]叶橹：《胡弦论》，《扬子江文学评论》2021年第1期。
[4]胡弦：《空楼梯》，中国青年出版社2017年版，第31页。
[5][法]德勒兹·加塔利著，姜宇辉译：《资本主义与精神分裂（卷2）：千高原》，上海书店出版社2010年版，第338页。
[6]胡弦、孙冬：《河道消失,“道”留了下来——诗集〈水调歌头〉二人谈》，《中国现代文学论丛》2024年第2期。
中国作协·作家活动周系列专题--专题--中国作家网
“作家活动周”是中国作协发挥人民团体的组织优势、密切联系基层作家的创新举措，旨在提高作协组织的凝聚力和感召力，推动各级作协组织团结引领、联系服务广大作家，激发创作活力，推动文学创作向“高峰”迈进。
该活动计划每年举办4期，每季度1期。
45位新会员“回家”——中国作家协会“作家活动周”在京启幕
中国作家协会“作家活动周”在京启幕
七月的北京，热情似火。20日上午，中国作家协会第17期“作家朋友，欢迎回家——作家活动周”在京启幕，来自全国各地的38位中青年作家齐聚一堂，共话文学理想、共叙文学情谊。
作家相聚“文学馆畅谈”——“文学选择了我，我也不能辜负文学”
付出加倍努力，拥抱和书写这片土地与这个时代
“行吟大运河”活动：在文学的长河上扬帆远航
中国作协·作家活动周【第17期】
中国作家协会“作家活动周”启幕
七月的北京，热情似火。20日上午，中国作家协会第17期“作家朋友，欢迎回家——作家活动周”在京启幕，来自全国各地的38位中青年作家齐聚一堂……
文学与剧作携手共创更加广阔的艺术天地
“作家朋友，欢迎回家——剧作家活动日”在京举行
4月19日，中国作家协会“作家朋友，欢迎回家——剧作家活动日”在京举行。全国人大常委会副委员长、中国作协主席铁凝出席“剧作家活动日”欢迎仪式，并向参加活动的剧作家颁发“入会纪念牌”。
作家朋友，欢迎回家丨文学与剧作：如何共荣共生？
作家朋友，欢迎回家丨文学与剧作：百年修得同船渡
作家朋友，欢迎回家丨我们以文学名义，向您致敬！
中国作协党组书记、副主席张宏森与村民们围坐在一起，面对面拉家常，听村民们讲变化、谈感想，共话未来的发展之路。他表示：“清溪村是一个文化奇迹，也是乡村振兴的奇迹。
中国作协党组书记处在湖南益阳调研座谈
在生活中深造，一生做人民的学生
从生活和人民中汲取更多精神滋养
中国作家协会召开“新时代山乡巨变创作计划”推进会
中国作家协会“作家活动周”在山东临沂启动
7月19日，由中国作家协会、中共山东省委宣传部主办，中国作协创作联络部、作家出版社、山东省作协、临沂市委市政府、济宁市委市政府承办的中国作家协会“作家活动周”在山东临沂启动。
中国作家协会“作家活动周”举行总结座谈会
作家活动周在临沂：倾听人民故事做好人民学生
中国作协“作家活动周”在济宁：让文字回归根脉书写人民创造实践
45位新会员“回家”
“有了作协这个大家庭，我们的写作不再孤单”
10月27日，45位受邀参加中国作协新一期“作家活动周”的新会员代表，相聚在此，分享写作之路上的喜悦与艰辛，共话文学的光荣与梦想。
作家活动周丨是文学把我们紧紧联系在一起
“用文学创造的美好世界鼓舞更多的人热爱生活”
名编面对面：“他们的热情像火焰在燃烧”
“行万里路”与“读万卷书”是作家“两个重要的写作资源”
中国作协“欢迎港澳作家回家”活动
3月31日，为期3天的中国作协“万水千山总是情——欢迎港澳作家回家”活动落下帷幕。作为本期“作家回家”系列活动的收官活动，“文学一家人”座谈会当日晚在中国作协举行。
画出最大同心圆——港澳作家创作研讨会侧记之一
玉兰花见证这份诗意般的美好——港澳作家创作研讨会侧记之二
中国作家协会“作家活动周”在浙江台州启动
在文学的世界里，每一部作品都如同一颗种子，需要作家的灵感和汗水去浇灌，更需要编辑的洞察和智慧去扶持。编辑与作家，亦师亦友，互相成就，合力培育文学之树枝繁叶茂。
中国作家协会“作家活动周”在台州临海闭幕
“《哥德巴赫猜想》之后——科幻科普作家活动周”在京开幕
中国科幻科普文学向着更为辽阔的星辰大海挺进
金秋九月，丹桂飘香。在全国各族人民喜迎新中国成立75周年之际，“《哥德巴赫猜想》之后——科幻科普作家活动周”今天在京拉开序幕。
量子力学、UFO、空间站旅行……这些话题，听听专家怎么说
AI，代替的是笔还是思想？
赋予科学求真以向善向美的心灵血肉
共同写好“新质生产力”这篇大文章
欢迎2024新会员回家——中国作家协会作家活动周在京启幕
你好，新会员：“我们以文学的名义在冬日里相遇”
12月23日，50位受邀参加中国作协“作家朋友，欢迎回家——作家活动周”的新会员带着对文学的热忱与执着齐聚于此，开启了一段独属于他们的文学之旅……
“文学为生命和生活作证”
“船的劲儿是在帆上，人的劲儿是在心上”
习近平文化思想宣讲会在京举行
“文学一家人”：从这里阔步迈向“诗与远方”
中国作协“作家活动周”在京启幕
笔底流光俱生色，万紫千红总是春。3月26日下午，作为中国作协“文学e路同行——欢迎网络作家回家”作家活动周的收官活动，“文学一家人”座谈会在京举行。48位受邀作家齐聚一堂，共话网络文学的美好未来。
网络作家“文学馆畅谈”：全媒体时代，如何写出好故事好文本
“网络作家进校园”：将文学种子播撒进更多年轻人心中
网络文学圆桌派：文学与视听如何更好地“双向奔赴”？
“中国式现代化的文学实践：西海固文学现象研讨会”在京举行
“塬来如此好庄稼”
初夏时节，草木正盛，绿意盈盈。宁夏西海固的作家们来到北京，走进中国现代文学馆、鲁迅文学院、地坛公园，专程来到东土城路25号中国作协大楼，“认一认作协的门”。这是一次文学的“朝圣”，更是一段归家的旅程。
新时代西海固文学现象调研活动在宁夏开展
西海固农民作家群：用劳动的手写下劳动的诗篇
青年作家朋友，欢迎“回家”
文心永少年，文学正青春。作为中国作协作家活动周“中国文学新力量专场”的重要活动，6月16日下午，“文学一家人”座谈会在京举行。参加此次作家活动周的37位青年作家齐聚一堂，共话文学创作的青春表达与时代担当。
白烨开讲“鲁院一堂课”：青年作家要有新使命新作为
为新时代文学高质量发展注入青春活力
中国作家协会作家活动周“入会三十年专场”在京启幕
“人一生说心里话的机会其实不多”，作家何玉茹感慨是文学让作家有了“家人的感觉”。回忆起在城乡结合部的成长岁月，她认为城乡的差异与家庭文化冲突于她而言“几乎是天赐一般，是属于文学的”。
“回家”的作家们，昨天走进中国工艺美术馆
记一次特别的文学雅集：“回到这里，回到我们温暖的家”
“欢迎2025新会员”主题活动在京启幕
“让我们在文学的星空中各自闪耀，又彼此照亮”
张宏森在讲话中表示，长期以来，作家备受社会瞩目和尊崇，中国作协会员更是承载着社会各界的广泛关注与读者的殷切期待。这份尊重与荣誉，根源在于人们对文学创造价值的深切敬重，对精神家园构建的热切向往，希望广大新会员珍惜这一身份……
是文学让我们与这个世界保持联系
中国作协作家活动周举办“欢迎2025新会员”主题文学沙龙
中国作协新会员“走进编辑部”参与“现场改稿”
中国作协作家活动周（新大众文艺专场）在京启幕
“写好属于我们这个时代、属于脚下这片土地的故事”
3月27日，作为中国作协“作家朋友，欢迎回家——作家活动周”（新大众文艺专场）的重要活动之一，“文学一家人”座谈会在京举行。
“文学馆畅谈”：希望更多默默写作的新大众文艺写作者被看到
“我们都是民族语言长河中的行人”
写出与时代同频共振的华美篇章
“提起笔，就不要忘记人”
中国作协作家活动周走进四川广元：“把为人民写作当作终身功课”
春染米仓，文润红城。4月14日至17日，中国作家协会在四川省广元市旺苍县开展以“做人民的学生”为主题的作家活动周。来自全国各地的知名作家、名刊编辑、生态文化专家以及川渝文学界代表走进这片红色故土，重温烽火岁月、探访生态之美、倾听群众心声，以谦卑之心向人民学习，以扎根之姿汲取创作养分，用文学之笔讲好中国故事、书写时代华章。
中国作家协会·作家活动周第1期
中国作家协会·作家活动周第2期
中国作家协会·作家活动周第3期
中国作家协会·作家活动周第4期
中国作家协会·作家活动周第5期
中国作家协会·作家活动周第6期
中国作家协会·作家活动周第7期
中国作家协会·作家活动周第8期
中国作家协会·作家活动周第9期
中国作家协会·作家活动周第10期
中国作家协会·作家活动周第11期
中国作家协会·作家活动周第12期
中国作家协会·作家活动周第13期
中国作家协会·作家活动周第14期
中国作家协会·作家活动周第15期
中国作家协会·作家活动周第16期
让AI内容“亮明身份”--网络文学--中国作家网
让AI内容“亮明身份”
——基于网络文学新现象的观察与思考
作为文化产业从业者，尤其是网络文学写作者，近几年我明显感觉到人工智能引发了一系列的连锁反应。它带来了效率的跃升，但也以前所未有的速度与规模，冲击着文化产业的根基，让我们不得不直面重重挑战。
一是AI洗稿频发，网络文学是重灾区。我发现，AI洗稿已从早期的“复制粘贴”进化到如今的“智能洗稿”——利用AI模型对爆款作品进行解构、重组和批量生产。这不是简单的模仿，而是对原创精神的系统性盗取。
简单来说，过去抄袭是“复制粘贴”，一眼就能看出来。现在借助AI，抄袭变成“解构重组”——把爆款作品的骨架拆开，用AI重新填补血肉，生成一篇“全新的旧文章”。速度快到惊人，48小时就能生成500万字。规模大到失控，一个平台的首秀新书一年内从400部飙升到5606部。当抄袭可以工业化量产，原创就成了奢侈品，谁还愿意十年磨一剑？
当抄袭比原创更“高效”，劣质比优质更“赚钱”，文化创新的动力就会被釜底抽薪。江西省网络作协副主席毛志慧坦言，自己日更近万字已是极限，但在AI几分钟几万字面前，直接被“降维打击”。
AI洗稿本质上是对创新精神的系统性扼杀，它不是在“创作”，而是在“盗取”；不是在“繁荣”，而是在“造假”。这损害的不仅是一个行业的生态，更是国家文化软实力赖以生长的创新根基。
二是“AI泔水”泛滥，严重挤压优质内容空间。“数字泔水”（Slop）被《韦氏词典》列为2025年度词汇，特指由AI批量生成的、缺乏营养甚至有害的低质量内容。这类内容正以极低的成本和极大的规模充斥网络。
如果把AI洗稿比作“偷”，那AI泔水就是“倒垃圾”——大量廉价的、毫无营养的数字垃圾。这些内容通顺但空洞，正确但平庸，读起来像人话，细品没灵魂。更可怕的是“泔水投喂泔水”的恶性循环：AI产出的垃圾，又被拿去训练下一代AI，一代不如一代。有预测显示，到2035年，互联网上90%到99%的内容可能是AI生成的。如果这个预测成真，未来的互联网将是一个垃圾填埋场，优质内容被淹没，真诚表达被边缘化，思想的力量被消解。
AI批量生成的“数字泔水”正如同无形的“侵蚀剂”，对互联网信息生态造成系统性污染。大量无观点、无细节、无情感、无核实的“文字泡沫”充斥网络。不少网民认为，大量“数字泔水”不仅浪费公众的阅读时间，更在消解文字本该有的思想力量与人文温度。中国作协科幻文学委员会副主任陈楸帆指出，这将导致有阅历、有思考、有态度的真诚表达被淹没，内容产业陷入空心化。
AI批量制造的“数字泔水”，看似只是低质内容，实则是对国家信息主权的蚕食与侵蚀。当网络空间被海量“垃圾内容”淹没，优质信息、权威声音、主流价值就会被稀释、被边缘化。更严重的是，当AI训练数据本身被“泔水”污染，人工智能这一国家战略技术就可能“先天不足”、偏离正轨。
遇到一本“烂”书，我们可以选择不看，但如果未来所有文学作品都变“烂”呢？这绝非危言耸听。当一个平台上，真人创作的网络文学作品只占百分之一甚至还不到百分之一，当大多数网络文学都是AI生成作品，必然会出现劣币驱逐良币的情况。读者将很难看到真正优秀的作品，长此以往，不只网络文学会受到巨大冲击，甚至会出现动摇文脉根本的严重后果。
面对上述挑战，我呼吁从以下几个层面构建系统性治理体系：
当前尤为紧迫的一点是，要补齐文字领域AI标识短板，让AI内容“亮明身份”。
2025年9月1日，《人工智能生成合成内容标识办法》正式施行。视频领域，抖音、B站、快手已率先响应，上线AI标识功能。然而，文字类AIGC目前还无法通过显式或隐式标识进行有效识别——文本不像视频和图片那样可以嵌入水印、元数据，文字标识容易被批量删除或篡改。大量AI生成的文字内容正在“隐身”传播，既无法被用户感知，也无法被平台溯源。所以当务之急，需要借鉴视频领域的先行经验，积极探索标识AI生成文字内容的办法。
AI带来的挑战是全局性的、系统性的，期待各方共同构建一个清朗、健康、充满活力的数字文化生态。
作者：张威（唐家三少），系网络作家，北京市作协副主席
“送学游”蕴藏文旅发展新流量--理论评论--中国作家网
开学季来临，高校新生集中报到，“送学游”一度火热。据某旅行平台数据，一些高校云集的城市景区搜索热度环比8月上旬增长超85%，家庭客群占比约55%，高校周边3公里范围内酒店预订量环比增长近70%。显然，一场家人偕行的送学之旅，正在为文旅市场带来新的流量引擎。
送学游走红中藏着中国式家庭独有的情感仪式。正所谓“临行密密缝，意恐迟迟归”，孩子步入大学，开启新的人生阶段，对个人、对家庭而言，都是意义非凡的节点。而今，各地交通畅达，不少家庭也有条件，到孩子即将展翅高飞的地方走一走、看一看。这份奔赴，既表达了对后辈的殷切期盼，也完成了一场人生的温情告别。浓厚亲情，赋予了“送学游”别样的情感底色，也催生了独特、个性的消费需求。
据某研究机构调研数据，送学游具有客流稳定、场景集中、复购潜力大等特点。他们出行目的明确、时间窗口固定、消费行为可预期，报到之余完成城市轻体验，消费场景也由周边住宿、餐饮，拓展到了景点打卡与休闲娱乐等领域。
当然，一时流量难以持久，真正留住人心的，还是一座城市传递出的情感温度。如何擦亮送学游这张特色名片，考验着城市治理水平，也有赖各环节协同施策，在内容上做优、在服务上做好，于细微处精益求精。
送学热门城市一般都具有良好的人文自然禀赋，怎样立足现有资源做好微改良是关键。文旅部门不妨联动高校、文博场馆、历史街区，开发一些短途游览路线，将高校人文与城市历史融入旅行之中。当然，也可以鼓励短视频博主、在校大学生担当义务导游，在讲解中为送学家庭提供个性化服务。
此外，当大量送学家庭涌入城市，如何保障其饮食、住宿、出行等环节有序畅通，需要相关部门系统统筹。除了常规景区惠民、交通指引、强化监管等举措外，还应用好大数据手段。例如，预判客流峰值、有序调度车站、酒店、景区资源，缓解一票难求、一房难求、一座难求等问题。此外，食品安全、酒店价格、景区门票等也直接关乎他们的出行体验，相关商家、部门还需抱着“风物长宜放眼量”的考量，跳出短期思维、立足长期发展，让开学热度动态延展、可持续下去。
面对这股热潮，城市既要稳稳抓住这一机遇，又不能一味追逐流量狂欢。如何以山水之美、人文之厚、服务之暖为初来乍到的学子与家人送上一份“见面礼”，使之领略到这座城市的热情与风骨？让我们擦亮眼睛、拭目以待！
独家|诗是一只鸣唱的蝉--新闻--中国作家网
由第十九届星星大学生诗歌夏令营看青年诗歌写作的多重追问
峨眉秋月映照平羌江水，嘉州文脉与青春诗心相遇，一个青年诗歌写作的现场在2026年夏末到来。8月3日至7日，由星星诗刊杂志社、成都文理学院、乐山市文学艺术界联合会、中共马边彝族自治县委宣传部主办的第十九届星星大学生诗歌夏令营期间，来自北京大学、清华大学、中国人民大学等20所高校的20名大学生诗人集结一堂，探讨诗心，切磋诗艺。
层叠群山是行走中最常见的风景
三个关键词反复被提及，触发思维的共振：如何看待写作的“在场”，令书写具备回应现实的能力？在生成式AI面前，如何捍卫写作原创性的根基，找到属于青年一代的“主体性”？当写作屡屡被贴上“学院派”“小镇青年”“Z世代”等标签，又该如何驱散遮蔽，看到更复杂的“青年性”？在媒介变革、技术冲击、经验同质化的多重语境下，多重追问彼此缠绕，互相激发，为观察青年写作者的坚持与突围提供了一枚生动的切片。
一、肉身抵达之后，精神在场有多远？
近年来，“在场”成为文学讨论中高频出现的词汇。作家徐则臣指出，许多作品“失声或失效”，其中问题在于缺少“及物感”；作家梁鸿则提醒，“肉身抵达不等于精神在场”。这一探讨在诗歌夏令营中得到了具象化的深入。在乐山到马边的行走中，在彝寨与茶山深处，大学生诗人们走出象牙塔，走进鲜少踏足的远方。林中蝉鸣，高山茶田，这种“行走”本身就与多数司空见惯的生活拉开了审美距离。
“尽管诗歌并非空穴来风，但它与在地体验的关系未必是即时的——感觉可能会深埋下去，等过几个月甚至几年之后，在回忆中淘洗沉淀，才慢慢浮现面目。”就读于天津音乐学院的李栋梁坦言，尽管“在场”未必即时转化为诗句，却可能成为一种深层的情感储备，历久弥新。
途中风景让来自浙江理工大学的徐培悦体验更为直接，接收彝绣、荍坝茶园、汪公路等陌生而新鲜的“物象”，了解它们背后蕴含的传统和故事之后，她直观地“看到了当地人蓬勃而充满生命力的生活态度”，这让她反省了以往较为“灰色”的写作色度，“或许除了悲伤、迷茫之外，诗还应当愉快，如果愉快太难，那它至少应该容纳其他更多元和自由的情绪”。一步一步，“在场”潜移默化地触发了精神结构的松动——不仅是眼睛看到新事物，更是心灵原有的情感模式被重新校准。
诗人吕历辅导营员改稿时，分享了对这一问题的看法。他认为，真正的好诗是“自然流淌出来的，是心灵的溢出”。这一判断与梁鸿对“精神在场”的强调形成了呼应，他进而从“真善美”三重维度重新审视“在场”的精神内涵，“诗意是存在者的存在之真，利己利他的存在之善，和而不同的存在之美”，所谓在场，最终是对这三重维度的切身体认与表达。
夏令营期间举办数次改稿会，讨论问题，打磨作品。
二、假如拿起笔的“另有其人”，何以确认“谁在写”？
2025年以来，AI带来的冲击成为创作领域无法回避的焦点。对此，夏令营参与者们的思考比想象中更具体，也更感性。
徐培悦则用“神启时刻”来指认AI无法触及的领域：“诗歌写作需要所谓的‘神启时刻’，这是一个让人突入自我的瞬间。这种瞬间往往模糊、难以被命名。但AI并非人，它永远无法切身经历这类时刻。”她进一步指出，AI的缺陷恰恰在于其“精确”——“它一味极力追求精确，以此虚张声势，可它的精确常常流于刻板，这份故作聪明的姿态，正是我们识破它的关键。因此，人在表达时不经意犯的错、流露出的犹疑与破绽，就成了辨认‘人’的重要根据。”
“AI的生成逻辑基于数据库，所储存的是过去的经验。如果诗人特别依赖AI，将无法启及新的经验，而诗歌本来应该承担的责任就是把那些新的瞬间召唤出来，它是一种不能完全依赖于过去的飞跃。”来自北京大学的成橦思考了AI的认知局限。
来自清华大学的頨譞提供了另一种观察视角。他注意到，校园里理工科同学对AI写诗兴趣更加浓厚，也更加信任——“他们认为AI的语言一定程度上弥补了文学素养所限造成的焦虑，更有计算机专业的同学收集了优秀诗人的作品训练模型，宣称‘写作技巧完全可以被AI拆解’”，而包括他在内的文科生在写作中有意识地避开AI，则是建立在自信之上的自觉和自我要求。
正如诗人张执浩在讨论中所言，文学呈现的是“人类自身的渺小、脆弱和不堪”，是一种“示弱的勇气”，而AI“缺乏主体经验感受”，它难以做到这些。“犯错”“犹疑”“破绽”……看似不完美，却构成了书写中不可替代的真实表情。
三、是真实流露还是假命题？
有批评认为，青年写作最大的危机不是“经验匮乏”，而是“过于老成”——写作者急于扮演一个经验饱满的人，丧失了青年应有的锐气与冒犯性。
作为营员中较为年长的一员，李栋梁认为“面貌老成”是一种偏于保守、应该警惕的防御性写作策略，归根结底，写作的道路上必然伴随着不断的试错，尽管看起来走了弯路，惟其如此，才可能最终找到属于自己的道路。
徐培悦则直接挑战了讨论中预设中的刻板印象。她对“青年应有锐气与冒犯性”这一判断持保留态度：“这是一种长久存在的刻板印象，它在某种程度上剥夺了青年拥有内敛、敏感的气质的权利。”“我们这一代是很拧巴的一代，对于他人的信任感在慢慢丧失。一方面我们有很强的表达欲，对各种社会议题都有很大的参与热情，但另一方面我们又习惯性地躲藏，想要有‘一间只属于自己的房间’。”在她看来，这种内外拉扯形成的模糊地带，反而可能成为迷人的诗性空间。
成橦从对青年写作“圈子化”“悬浮”的批评切入，一方面主张“承认自己的局限”，另一方面也重申对此要辩证地看待，“写作时就要有一种‘代表全人类去写’的自信”，这种既承认局限又葆有野心的张力，或许正是驱动青年写作者的典型心态。
頨譞观察到一种“矛盾的拉扯”——有时被评价“过于老练，不像大学生”，有时又被要求“不要写太象牙塔的东西”。在他看来，试图用“青年性”概括群体特征，这种做法本身就是可疑的。他察觉到的更深层的焦虑，是当代诗歌写作“依然在延续旧有的路径，很难离开范式去创造新的东西”。这种焦虑更为根本——它不仅是面对前辈的压力，更是面对整个写作系统的路径依赖。
四、让写作成为一种可持续的生命选择
在众多事物速成又速朽的语境下，写作如何延续？所指向的不仅仅是创作技巧，更是生命选择。
李栋梁的回归故事或许最具代表性。他坦承，离开写作的那几年，是因为“诗歌太占时间”——去从事教培行业的他，曾把写诗的时间用来备课，这样“收入就高一点”。但工作几年后，那种对生活“一眼望到头”的“深深的疲倦感”让他意识到“心里缺了一块”，于是重新回到校园拿起笔。“赚钱和诗歌其实并不冲突。”这种从“非此即彼”到“兼容”的认知转变，或许正是许多曾经离开写作的人归来时的共同心路。
“土家族没有自己的文字，很多东西只能靠老人一辈辈口头流传。到我这一代，土家语已经很少有人说了……既然阻止不了，我至少能用汉语写诗，把正逝去的留下来。”任攀攀的写作动力来源于一种内在的需要，“记录我们这个民族，这些土地，以及呼啸而过的风与时间——在这种朴素的愿望中，写作与生命方式合为一体。”
“诗像一只蝉，能发出响亮的鸣唱，是因为腹腔留有空间，容纳空气震动。”成橦在交谈中作了这样一个令人印象深刻的比喻。在算法推荐占据生活空间、AI生成只需几秒的时代，青年写作者或许比以往任何时候都更迫切地问出：为什么写，以及如何写下去？在这个意义上，诗歌夏令营的意义或许不仅在于“培育新人”，更在于提供一个让青年写作者彼此确认、重新校准自我与诗歌关系的现场——生成一个让个体光点与群星之辉相互照见的空间。
权保会简介及办公室联系方式--维权--中国作家网
中国作家协会作家权益保障委员会(以下简称权保会)是中国作家协会的专门委员会，由中国作家协会书记处批准设立。权保会的设立旨在维护作家的合法权益，鼓励、保护优秀作品的创作和传播，促进文化交流。
权保会办公室设在社会联络部权益保护处，向权保会反映的案件由权保会办公室处理，重大案件集体讨论决定。
权保会由中国作家协会及地方作协从事作家维权工作的人员、著作权领域的专家学者和律师、关心作家权益保障事业的作家、著作权相关企业的代表组成。
权保会依照《中华人民共和国民法通则》《中华人民共和国著作权法》及其他法律法规，在双方当事人接受调解的前提下，协调解决因创作、使用作品而产生的著作权纠纷。
权保会无偿为中国作协会员调解版权纠纷，中国作协各团体会员单位的会员在北京发生著作权纠纷的，也可委托权保会进行调解。
委托权保会处理著作权纠纷的，应向权保会提交书面委托。委托人负有举证责任，须提供自己权益被侵害的主要证据材料，本人无法取证的，可向权保会提供线索并协助调查。
权保会向双方当事人及所涉组织进行调查取证。在查清事实、分清责任的基础上，双方均同意接受调解并达成协议的，由权保会制作调解协议，双方签字后调解协议生效。
权保会在处理案件时，应尊重委托人的合理意见，尽职尽责，顾全大局，并有为当事人保守秘密的义务。
权保会接受委托的时效是当事人得知或应当得知自己的合法权益被侵害三年之内，超出三年的一般不予受理。
经权保会调解不能达成协议的，或不在权保会职能范围内的案件，当事人可向人民法院提起诉讼。
地址：北京朝阳区东土城路25号
《中国校园文学》助力临潭少年亮相“鲁迅文学奖之夜”--儿童文学--中国作家网
8月28日，上海鲁迅文学奖之夜舞台上，一抹童真亮色格外动人。来自甘肃临潭的少年学子登上国家级文学盛典舞台，以纯粹少年姿态，展现基层青少年的文学风采。本次赴沪研学及盛典参演活动由临潭县副县长胡嘉带队，全程护航少年逐梦之旅。
此次临潭少年上海之行，是一次意义深刻的红色文学研学之旅，由《中国校园文学》杂志联合中国儿童少年基金会、健坤慈善基金共同主办的“阅行千里益路同心——纪念红军长征90周年主题阅读公益活动”全程支持赋能。临潭少年从临潭启程参观洮州会议纪念馆、洮州卫城，然后到达上海，参观了中共一大纪念馆、四行仓库、鲁迅公园，在红色文脉中，感悟初心、扎根信仰，最后孩子们走向“鲁迅文学奖之夜”的璀璨舞台。
活动核心以京甘公益结对帮扶为载体，遴选北京10所公益学校、10个公益家庭，与甘南临潭10所基层学校一对一双向结对，通过公益资金帮扶、红色经典共读、主题征文、书信互通、线上红色分享等常态化活动，补齐乡村阅读教育短板。整套项目贯穿全年实施，从前期公益调研、春季启动落地、常态化结对帮扶，到年末北京成果展评、公益表彰，全方位搭建城乡青少年共读共成长平台。此次临潭少年赴沪登上“鲁迅文学奖之夜”，正是该公益项目年度成果的重磅亮相与高光延伸。
作为全国权威校园文学阵地，《中国校园文学》长期深耕青少年文学教育与公益阅读事业，不止于文字内容传播，更以知行合一的实践行动，为乡村少年搭建圆梦舞台。本次临潭少年登顶“鲁迅文学奖之夜”，正是杂志社公益赋能、文学育人成果的生动体现。
以阅为路，以善为力，以文育人。未来，《中国校园文学》将持续践行公益使命，深耕红色阅读与校园文学建设，助力更多青少年以书香筑梦、向光前行。
“乌蒙新翰时代新声”网络文学破局发展系列活动在云南昭通召开--新闻--中国作家网
市作协网络作家分会的成立，搭建起交流互鉴、抱团成长的平台，标志着昭通网络文学迈入组织化、规范化发展新阶段。
9月5日上午还举行了网络文学作家进校园活动。“从故乡出发，与世界对话——网络作家的成长之路”主题座谈会在昭通学院举行。同日下午，“滇峰论道：何以云南——网络文艺调研暨滇韵叙事研讨活动”正式开启，中国作协网络文学中心主任何弘、综合处处长程天翔、研究处副处长钟媛以及云南省作协秘书长杨荣昌、云南省作协网络作协分会主席意千重等40余名嘉宾、网络作家、评论家围绕滇韵叙事、本土文化如何赋能网络文艺创作展开深度对话。
“滇峰论道：何以云南——网络文艺调研暨滇韵叙事研讨活动”照片
活动期间，主办方还举行了昭通文学高质量发展座谈会，邀请获得鲁迅文学奖、鲁迅文学奖提名奖、骏马奖、茅盾新人网络文学奖的昭通籍作家相聚一堂，围绕昭通文学事业高质量发展主题，分享成果、交流经验、凝聚共识，助力昭通文学事业发展开创新局面。还将开展“昭通青年作家新锐孵化计划”系列活动、“昭通文学创作提升计划”系列活动，持续加大人才培养力度，不断提升文学创作质量，持续擦亮“昭通作家群”“昭通文学现象”“文学之乡”等品牌。
寻找中国自己的舞蹈--艺术--中国作家网
今年是中国当代舞蹈艺术奠基人、新中国舞蹈教育开创者戴爱莲诞辰110周年。这位生于异邦的艺术家，用一生践行着对“中国舞蹈”的追寻与守望。从《思乡曲》到《荷花舞》《飞天》，她既以舞蹈书写民族的苦难与抗争，也以舞蹈呈现中华文明的优雅与神韵。她心中那份建设中国舞蹈的执着，究竟从何而来？在舞蹈创作日益多元的今天，回望戴爱莲走过的路，又能给当下的我们带来怎样的启示？
在中国当代舞蹈艺术发展史上，戴爱莲占据着举足轻重的地位。作为中国舞蹈事业的奠基者与先驱，她的艺术贡献毋庸置疑；她的人生经历，同样堪称传奇。
1916年，戴爱莲出生在英属特立尼达岛的一个华侨家庭。由于祖父的小名叫“阿石”，加之广东话的发音特点，“阿石”被念作“阿萨”，岛上的英国人便以为这家华人的姓氏是“阿萨克”。“爱莲”则是英文名Aillien（爱琳）的音译。虽然生长于特立尼达岛，从小在英语环境中长大，但戴爱莲始终知道，自己的“根”在中国。
第二次世界大战开始后，随着战火蔓延，尤斯雷德舞蹈学校无法继续运行，而此时的戴爱莲也已听闻中国的战况。虽然与“祖国”素未谋面，她却主动参加伦敦援华运动委员会的义演活动，并尝试通过各种渠道回国。1940年春，戴爱莲抵达香港，同年秋季从香港回到中国大陆，落脚于广西桂林。从踏上祖国土地的那一天起，她的生命便与这片土地、与这片土地上的舞蹈紧密相连，再未分离。
1949年后，戴爱莲的舞蹈事业进入全新阶段。1954年，北京舞蹈学校（北京舞蹈学院前身）成立，戴爱莲出任校长。在她的主持下很快成立了芭蕾舞团（中央芭蕾舞团前身），并仅用4年时间便排演了古典芭蕾经典《天鹅湖》，标志着中国芭蕾舞实现了从无到有的跨越。
1994年，《荷花舞》与《飞天》被评为“中华民族20世纪舞蹈经典作品”。这两部作品不仅充满艺术魅力，也饱含着戴爱莲对中国民族舞蹈的深沉情感。她将无限的艺术创造力投入对民族舞蹈资源的挖掘中。她认为，中国的舞蹈资源是一个巨大的宝藏，并希望这个宝藏能够显露出绝世的姿容，让世界惊艳。
一个纯粹的舞者，一颗向党的心
接触过戴爱莲的人都说她是一个性情中人，爱笑，直率。她聊天时哈哈大笑，喜欢喝咖啡，完全是一位在西方长大的海外华人。然而，就是这样一位有着海外背景的艺术家，却坚持在近90岁高龄完成自己的夙愿——加入中国共产党。
在人们眼中，戴爱莲是被誉为“中国舞蹈之母”的当代舞蹈艺术先驱者和奠基人，是著名舞蹈艺术家、教育家，中国舞协名誉主席，更是心系民族国家的爱国志士。然而，人们看得到的是她被历史铭记的人生，却看不到一个女性所承受的生命之重。
戴爱莲辞世时，没有子女继承遗产，她将全部财物捐赠给中央芭蕾舞团，而她全部的财产不过一套小公寓和不足百万的存款。戴爱莲的人生不仅是一位舞蹈艺术家的传奇，更是一个人怀着理想与信念坚定前行、热烈绽放的生命历程。
（作者系北京舞蹈学院副教授）
中国作家网2025年度“文学之星”原创作品选出版--新闻--中国作家网
2026年8月，中国作家网2025年度“文学之星”原创作品选由作家出版社出版，并在当当网、京东同步上线。作品选收录入选中国作家网2025年度“本周之星”栏目的优秀原创作品，延续往年体例，分为散文（14篇）、诗歌（12组）、小说（7篇），共33篇，此外，还有“星·人物”（4篇）、“星·回声”（3篇）两部分内容，总计29万字。
延续往年选本的编排形式，本年度选集中的每一篇作品末尾，依旧配套附有作者简介与作品朗诵音频二维码，读者可通过扫码聆听作品有声诵读，沉浸式品读文本内容，让文学的质感与感染力借由声音传递，引导读者在声文交融的体验中，更深切、立体地体悟作品蕴藏的情感内核与文本意蕴。
2025年，中国作家网原创频道稳步前行，持续发掘各行各业、不同年龄段的基层文学新人。未来，中国作家网将继续坚守文学原创初心、深耕文学传播阵地，为新时代原创文学的繁荣与青年文学力量的成长持续赋能。
中国作家网2024年度“文学之星”原创作品选出版
中国作家网2023年度“文学之星”原创作品选出版
中国作家网2022年度“文学之星”原创作品选出版
中国作家网2021年度“文学之星”原创作品选出版
《灯盏2020：中国作家网“文学之星”原创作品选》
中国作家网推出精品文选《灯盏·2019》
《大地上的灯盏——中国作家网精品文选·2018》
陀思妥耶夫斯基对涅克拉索夫的改写与批评--世界文坛--中国作家网
马文颖，四川大学外国语学院副教授，主要研究领域为陀思妥耶夫斯基研究、19世纪俄国文学研究。本文为国家社会科学基金项目“陀思妥耶夫斯基《作家日记》研究”（18CWW011）的阶段性成果。
陀思妥耶夫斯基涅克拉索夫《作家日记》格里戈利耶夫
陀思妥耶夫斯基（1821—1881）与涅克拉索夫（1821—1877）堪称真正意义上的同时代作家。两位作家的人生轨迹在平行的发展过程中有交集，也有分离：两人在早期结下深厚友谊；陀思妥耶夫斯基从西伯利亚归来后，二人疏远、决裂；晚期两人重新和解。在一生的大部分时间里，陀思妥耶夫斯基始终将涅克拉索夫视为思想对话者。
一、“魔鬼”与“直接的爱”：陀思妥耶夫斯基论涅克拉索夫的“二重性”
涅克拉索夫于1877年12月27日（俄旧历）去世，陀思妥耶夫斯基参加了葬礼并在墓前发表了讲话。随后在同月出版的《作家日记》中，陀思妥耶夫斯基用了一整个章节（第二章）的篇幅对涅克拉索夫进行讨论。这一章节包含四篇文章：《涅克拉索夫之死。关于在他墓前的那次讲话》、《普希金、莱蒙托夫和涅克拉索夫》、《诗人与公民。关于涅克拉索夫为人的公论》、《有利于涅克拉索夫的见证》。
不难看出，斯卡比切夫斯基、米哈伊洛夫斯基及《事业》杂志等对涅克拉索夫的二重性的反复强调，意在将这种内在矛盾外化为特定社会历史条件下知识分子处境的产物，却没有看到涅克拉索夫的精神痛苦，也就消解了诗人独特的内心搏斗。陀思妥耶夫斯基正是在这一点上提出了反驳。
没有钱，没有名分，没有门第，
身材矮小，模样可笑，
时间流逝四十年后，
我囊中装满百万。
陀思妥耶夫斯基认为，涅克拉索夫“阴郁和痛苦的那个方面的实质”在这首“他最初的诗里就已提到了”。因此，陀思妥耶夫斯基实际上将原本是涅克拉索夫诗作中富翁的独白变成了涅克拉索夫本人的话语，然后重新界定涅克拉索夫追逐“百万”的精神含义，以此与“实际精神”说针锋相对：
一百万——这就是涅克拉索夫的魔鬼！难道说他是那样贪婪金钱，喜好奢华和享乐，为了获得这一切才倾心于“实际精神”的吗？不是，这更像是另外一种性质的魔鬼，这是最阴郁的卑微欲望。这个魔鬼就是一种高傲，他渴望无忧无虑的生活，他想用一堵坚固的墙壁把自己同人们隔离开，以便自由、安然地去观察人们的凶狠和人们的威胁。
涅克拉索夫的精神世界内存在着“魔鬼”与“直接的爱”的对峙，并非陀思妥耶夫斯基1877年才形成的判断。从1866年《罪与罚》对涅克拉索夫《薄暮》（1859）的改写，到1873年《作家日记》对《弗拉斯》（1855）的批评性改写，再到1877年这次盖棺论定，陀思妥耶夫斯基关注的始终是同一个问题：涅克拉索夫作为一位心灵被“魔鬼”与“直接的爱”拉扯的诗人，能在多深的程度上、以何种方式与人民产生关联？
二、《薄暮》和《罪与罚》中的观察者
陀思妥耶夫斯基在1877年《作家日记》中对涅克拉索夫的二重性评价与他长期以来对涅克拉索夫的接受角度是高度一致的。陀思妥耶夫斯基对涅克拉索夫作品的兴趣尤其集中于涅克拉索夫文本内的张力——既有对人民苦难的深切共情，又在叙事姿态上流露出苦难与场景的距离。其中最典型的，便是陀思妥耶夫斯基在《罪与罚》中对涅克拉索夫的诗作《薄暮》的改写。
在《薄暮》这首诗中，涅克拉索夫描述了一位车夫在路上不停抽打一匹马的场景。这一场景中出现的形象首先是车夫和被鞭打的马儿，在重击之下，“马儿只能深深地叹息”，诗人特别描写了鞭子所抽向的那双“哭泣而温顺的眼睛”；其次出现的是围观者，他们表现出一种麻木的娱乐心态，“闲人们被逗乐了，人人插上一句”；最后出场的则是面对这个场景的叙事者，他对正在发生的虐马行为表现出愤怒，并希望对挨打的马施以援手，但他随即放弃了这个念头：
如今同情已是时髦，
我们也不吝施援手，
我们连自救都做不到！
由此，《薄暮》在短短数十行内已构成了一组结构清晰的图景：场景之内是施暴的车夫、被鞭打的马以及起哄的围观者，他们共同构成正在发生的人民苦难；场景之外则是具有反思意识却没有采取任何行动的知识分子叙事者。
在《卡拉马佐夫兄弟》的《离经叛道》一章中，伊万·卡拉马佐夫复述并评论了涅克拉索夫的诗歌：
可见，陀思妥耶夫斯基对《薄暮》的改写一方面肯定并放大了诗中“温顺的眼睛”所体现的对人民苦难的关注；另一方面又将其中观察者所处的回避位置暴露出来。后者正是陀思妥耶夫斯基所说的“魔鬼”一极在涅克拉索夫文本中的显现。
三、谁来救赎罪人：《弗拉斯》
弗拉斯散尽了自己的家产，
自身却落得赤足衣衫褴褛，
为了筹建上帝的圣殿，
他踏上了乞募之路。
然，在他的心中会响起审判的雷声。为什么不是自觉地、不是由于头脑和良心的猛醒而响起这种雷声呢？为什么审判似乎是由外在的、与他的灵魂全然无关的事件促成的呢？”这一追问将叙事焦点从外部幻象转向了人民灵魂的内部，陀思妥耶夫斯基的后半部分改写正是要跨越外部幻象的限制，进入涅克拉索夫的文本所触及却未能深入的领域。
四、陀思妥耶夫斯基对涅克拉索夫的文学史定位
由此，涅克拉索夫的“新词”得以被界定。涅克拉索夫至死仍是“俄罗斯知识分子诗人”，一个从未摆脱西化认知框架的诗人，但他同时被一种他自身意识无法完全把握的力量持续地拉向人民的真理，因而终其一生他都处于一种悬而未决的矛盾状态中。这种未决状态，正是陀思妥耶夫斯基所理解的俄罗斯“过渡时期”的具体表现。
1877年《作家日记》的盖棺定论，是陀思妥耶夫斯基长久以来对涅克拉索夫的改写与批评的延续和深化。他始终把涅克拉索夫看作在“魔鬼”式的疏离与对人民“直接的爱”之间挣扎的诗人。1877年的文章并没有改变这一判断，只是在悼念的时刻将涅克拉索夫放置在俄国历史和文学史中做出了判定，认为他是“可悲的过渡时期”的俄罗斯精神的缩影。
短长书--专题--中国作家网
2024年，中国作家网特别开设“短长书”专栏，邀请读者以书信体的方式对话文学新作与文化现象。
“短长书”愿从作品本身出发，有话则长、无话则短，也愿从对话中触及当下的文学症候，既可寻美、也可求疵。
纸短情长，我们希望以此形式就文学现场做出细读，以具体可感的真诚探讨文学的真问题。
截至2026年8月，“短长书”已进行27期。
现代人格的经济面相或文学投影
1990年代初，还在邮局工作的营业员鲁敏拿起了笔，从她的乡村记忆写起。时至今日，《此时此刻》已经是作家鲁敏的第10部长篇了。
近年来，鲁敏的小说常关涉当代中国经济社会史，如同本作中的主人公艾胜春，有着被金钱所书写的一生。当然，她也只是一个渴望改善生活、抓住财富机遇的普通人。
“短长书”第27期，青年学人赵京强、薛晨鸣在“此时此刻”言说现代人格的经济面相或文学投影。
文学的门是宽门还是窄门，恐怕众说纷纭，但说文学批评是“门”中“窄门”，应该没有太多歧见。“窄门”通向的往往也是开阔处，或者是踏上蹊径的一重关要。
当然，“窄门”之后也可能是另一场风车大战，或者等待被戳破的皇帝的新衣。我们都在门槛上。丛治辰说，无论如何，他都“愿意做个执拗的守门人”。
“短长书”第26期，学者、作家陈思、石一枫立于门前，窄门比宽门更值得走吗？听他们说。
《蛋镇诗社》有违于我们对传统长篇小说的认识，真的是从头到尾杂语种种。无数的文体碎片在“长篇小说”的名义下各得其所、安身立命，竟真的形成了某种创作的诗学，并在主题上呼应了大的历史背景。
说是“传统”，不如说“常见”，当代文学应该允许在常见之外常常有“不常见”出现。如何从长篇的叙事结构上达成有效的思想装置，是《蛋镇诗社》的突出贡献。
“短长书”第25期，评论家、作家唐诗人、宋阿曼从“蛋镇”的南北，分享小说与诗中的戏谑形式，或真诚理想。
【第24期】《与大师共进午餐》
小说叙事如一场不期而至的夏雨
朱文颖的作品集《与大师共进午餐》面对了世间食物，当然，主要还是食物之后的“人”。
无盐之汤与有味的世相互为表里，每个人都在跌跌撞撞地正对生活。相信喜欢玄思与绵密美学的读者，会对朱文颖的“古法”有所体悟。
“短长书”第24期，学者、编辑郝敬波、刘姗姗一道与大师“共进午餐”，倾听“小说叙事如一场不期而至的夏雨，冲刷着世界的一切……”
从2021年开始，刘汀和《生活启蒙》的主人公丛牧之一起，回到了被命名为林东的北方小镇。这场历时四年的逆流而上的旅途，为旅人提供了一次重新辨析自我的机会。
“爱，其实是一种精神上的过敏反应。”刘汀在反复诘问：我们的父辈，他们在这片土地上过着怎样的生活，又给我们这一代人怎样的影响？当这种影响以不被期待的面目出现，我们该如何面对？
“短长书”第23期，作家严彬、崔君的笔谈里也发出相似的诘问：“是否有一种心智，单靠普通生活就可以习得？”伴随这组对话，让我们翻开《生活启蒙》吧。
写作《冰山一角》的时候，麦家送走了自己的六十岁。他说，自己尝到了“老年馈我的恬淡、从容”。
2026开年，这一角从《花城》杂志浮现出来。每个人无法被他人完整了解的一生，在多大程度上是“可靠”的？沉没于水下的部分，往往比水面上的“冰山一角”更富有矛盾与激情。同时，这或许还是一部需要展现批评智慧的作品。
于是，“短长书”第22期，希望我们从评论家陈培浩、杨丹丹的对话，进入这冰山中的一角，与一角中藏着的生命的无限意志。
赵德发久居海边，写下《大海风》，意味着他开始致力于从中国的视角观照海洋文明。
书中故事的三十年，放眼于亿万年的潮汐不过波涛一瞬，却是风雨飘摇的近代记忆，中国人觉醒、抗争与奋斗的重要时期。在山海之间的变局浪潮中，《大海风》位于文明的交汇点上。
“短长书”第21期，评论家刘新锁、许玉庆带大家感受《大海风》中的浪花朵朵，与百年激荡中复杂的历史变动。
在《深山》的创作谈里，吕新写道，“哪里的深山都没有门，如果在进山的地方有一扇上面生长着草木泥石的浑然一体的山门，关上后，整个山区就是一个寓言的世界，甚至本身就是一个寓言。”
这与阅读作品的感受相合。小说中，众多人物构成了深山中的群山，他们生活中四处皆是无常、荒凉和荒诞，他们不动声色地完成自己的坠落和飞升。
“短长书”第20期，评论家杜学文、李义利一起谈谈《深山》，那个晋北之地“清冷又人声鼎沸的梦”。
阅读自然文学的时候，我们在读什么
在大山深处，不为人知的角落，万物默默生长、繁衍。自然之物在傅菲笔下变得蓬勃鲜活，令人怦然心动。
“真正的发现之旅，并非发现新风景，而是有新的眼光。”傅菲引领读者走进一场难得的旅途，发现深山，发现雪。“短长书”第19期，有着博物学爱好的作家、批评家刘欣玥、东来分享她们的《深山欲雪》读记。
相比于许多公开的讨论，本期“短长书”确实是一次更亲密的对话，也正因此，这份拥有真实经验参与的细读传达了更加真诚的关切。
当“温情”成为新的总体性话语
“生活就是这样，有时候你感觉前面就是断头路，让你寸步难行，当你大着胆子跨出步子以后，会发现也有峰回路转的喜悦。”
在宁夏，在西海固，马金莲的写作愈发成熟老道。她在《亲爱的人们》里捻聚起“厚重的”与“轻盈的”，写就西北乡村四十多年“山乡巨变”。可以说，马金莲作品中的“温情”气质，除归属个人风格外，还参与建构了属于一个时代的总体性写作话语。
“短长书”第18期，文学研究者蔡岩峣、杨宇航从《亲爱的人们》说开去，谈及“80后”写作、社会结构与本土寻根。
一些枝叶，从大树上生长、抗争、摇曳
“充满生存斗志的黄葛树的蓬勃生长，暗示了与命运抗争的某种力量。”
李燕燕的《师范生》关注的是以中师生为中心的师范生们，中国当代社会结构中一个重要又容易被忽略的群体。作为一名1998级的师范生，这一次，李燕燕报告文学的笔触想写一写“我们”，这个光荣而特殊的群体。
“短长书”第17期，“中师生”的学生一代郭晓斌、康晋涛阅读《师范生》，和大家分享关于教育以及关于“诗比历史更真实”的理解。
“黄昏红霞，无雨烧茶”，东君从民谚中撷取出四字，作为小说集的题名。
烟雨，新茶，悠长的老巷，从前的河流，陶庵的旧书，秋鹿家的灯……东君的小说在当下是特别的，如一条闹市中通往静山的小路，平却不窄，朴素中见真章。
“短长书”第16期，批评家孙良好与学生何锦顶在师生对话中，重温东君的风格笔致，《无雨烧茶》里那一片看不见的雨檐下，作者怀旧但不恋旧的心境，以及“苦心经营的随便”。
麦家写下《人间信》的时候，深居寺庙，隐于山水，在寂静的长夜中一遍遍扣问内心，用他的话说，“敲下的每一个字对我来说都是一个发心”。
在《人间信》中，传奇让位给平凡，一个个生活在劳苦与劫难中的普通人，他们被命运刁难、欺瞒，甚至是诅咒，但他们依然活着。
“短长书”第15期，评论家余夏云与王迅就《人间信》通信，分享作家如何把“非常态”变成“常态”，从此确立小说的叙事伦理。
“土”“广”“寸”“木”合在一起，就是村庄。
在当下的青年写作里，魏思孝是始终将目光汇聚在乡土大地上的少数派。魏思孝说，“解剖这两个字，不够准确。但此刻，我也只想到这个物理化的表达。”也只有解放整体来看隐匿着的“局部”，才能发见日常里被有意或无意忽略的事物。
“短长书”第14期，青年学者王瑞瑞和贾永平共读魏思孝《土广寸木》，感受那些趋同生活中的异质性。
英雄之旅，或美少年的启蒙历险
“美少年历险是早晚的事。舒莞屏长到十七岁，危险逼近。”
《去老万玉家》是张炜的一部匠心大作，接续着他自上世纪八十年代以来一贯的奔涌的诗情。胶东半岛上，从一次启蒙的回乡里，梦中桃源或地狱魔窟的交杂图景徐徐展开。张炜说，“人的气质和神采，最终是心灵的问题，几乎没什么例外”。
“短长书”第13期，批评家赵月斌和陈培浩对张炜小说中冒险、传奇和历史感敏锐捕捉，为我们再现了那场少年的历险，与那些英雄的“失败”之旅。
改革“诗史”与人的“传奇”
先锋精神与人学命题在一头老虎身上相遇，虽然有着特定的历史动因，但又超越了具体的历史环境，有名有姓之人走向了万千的无名无姓之人。
今年长篇小说中，李修文《猛虎下山》可谓一头“猛虎”。他说，他写下一种命运的重复，“一代一代的人在这种命运的重复之中欲罢不能”。
“短长书”第12期，批评家刘芳坤和青年作家舒吾对小说创作中“人”与“史”展开讨论，看这个永恒的文学话题如何落到《猛虎下山》的字里行间。
“县城感”与当下现实的历史命脉
张楚开始写长篇了，依然是县城故事。县城是中国社会的缩影，也是理解中国的锁钥，读懂县城就是在一定程度上读懂中国。
在今天，乡土书写续写新篇，城市故事奔流不息，处在“县城”的人和事又将从何处安放？张楚以《云落》做出了他的文学回应。
“短长书”第11期，批评家艾翔、程伟讨论县城样态与当下的现实主义问题，以及为什么《云落》值得一读。
先锋作家如何书写改革开放史？
众人熙熙，如春登台。《登春台》书名取自老子《道德经》。这部长篇中，格非写下个体精神的成长与时代的磅礴涌动，“每个人降生的那一瞬间，都是极其相似的，但离场的方式各有不同”。
登临之后，如何勘探与谛听自身？
“短长书”第10期，批评家罗雅琳、孙大坤关于《登春台》提问与答问，分享小说中“生活的矛盾”，以及格非书写中的差异与特质。
重构的世界与“复杂的深刻”
写完《平乐县志》，颜歌十余年来的“平乐县系列”创作暂时划下句号，这在某种程度上也意味着她的“出平乐县记”阶段性完成。
川西平乐县，小镇官场的世相起落与青年男女的成长离合在这里上演：人人都各具心事，欲求圆满而不得。
“短长书”第9期，批评家刘小波、徐勇读《平乐县记》，看这个不断被重构的精神坐标里如何展现“复杂的深刻”。
金猴奋起千钧棒，然后呢？
这一期，我们想宕开一笔，从文本走向“第九艺术”。《黑神话：悟空》的突然爆火让人始料未及，细想又在情理之中：
在某种程度上来说，《黑神话：悟空》对大众的吸引，来自它确有足够的“文学性”。金猴奋起千钧棒，然后呢？
短长书”第8期，青年研究者聂章军、李玉新在第一时间通关游戏，从个人感受力出发，理解爆款文艺产品的表现力。
数十年来，贾平凹笔耕不辍，《河山传》是他的第20部长篇小说。
在这部长篇里，贾平凹如何处理和拆解当下的现实，又如何整合一地鸡毛的时间碎片，达成对切近历史的反思与文学重塑？
“短长书”第7期，批评家张鹏禹、赵依共同对话《河山传》的叙事腔调、变格与仍在的天地世情，看贾平凹笔下的人物如何生活、如何思想。
让乡村巨变成为文学视野中的可见之物
“人只重视流血，而不重视流泪，是不对的。”《花灯调》原名《泪为谁流》，刘庆邦说，这是他准备了大半辈子的一部书。
这种准备不是文学的修辞或技艺上的，而是“饥饿的准备，生活的准备，人生的准备，生命的准备”。可以说，这部情感真挚饱满的作品为读者提供了观察当下社会实践的一个入口。
“短长书”第6期，学者张元珂、赵牧《花灯调》为中心，探讨了关于时代的形象、思想与表情，可供有识者细读。
对于自己生活的近处，艾玛一贯有着审慎的克制。在青岛生活二十年后，她说，自己与青岛终于亲近到“可以写了”。
《观相山》关注日常的节奏，上班、下班、做饭、读书，看似平静和重复的生活隐现微澜。浮沉中的秘钥里包含着我们不规则的情感结构，而这之外，是一个写作者对信、善、爱的坚持。如她所说，“我信赖在大的事件中，历史的洪流里，普通人日常生活的细节。”
“短长书”第5期，批评家李杨、尹林来到“观相山”下，与我们一同观世间相、观众生相。
在新旧交替中踏浪而行，与时代交汇的心灵景观
陆天明是志在为一代人立传的作家。
在“中国三部曲”之一《幸存者》中，他写下青年一代在上世纪60年代投身边疆建设的故事，他们经历的磨砺与伤痛让人难忘。第二部《沿途》则将时间延续到大历史变动之后，青年人返乡重归京沪，从新的环境中寻找自我。正如小说扉页的文字——
“我们这代人一切的幸与不幸都缘于我们总是处在新旧两个时代交替的漩涡中。”
“短长书”第4期，批评家王雪瑛、杨毅从《沿途》出发，探索无尽沿途里的历史内涵与时代命题。
《阿娜河畔》讲述了在新疆茂盛农场的建设中，以明双全一家为代表的人们在这片土地上的生活历程。
“阿娜”在维语里的意思是“母亲”，“阿娜河”则是塔里木河的古称。小说的封面上，一条宽阔的河向群山与戈壁流淌，一代人的坚守与取舍萦绕在长河两畔。回到记忆里的故乡领受馈赠，从深厚的历史中体认现实经验，阿舍写下了《阿娜河畔》。
“短长书”第3期，欢迎批评家李强、周聪也来到“阿娜河”，感受深邃的自然与有情的历史。
今天如何书写人间？
距离毕飞宇上一次发表长篇，已经过去了十五年。
新作《欢迎来到人间》可谓是毕飞宇写作的一种“重启”，荒诞碰撞日常，理性或非理性的现实与谬论循环在世界之中。坐在办公桌前的椅子上，歪着，似乎已经睡着了。没有人知道他是在打瞌睡还是假寐……小说的主人公傅睿从这里出场了。他在世俗与神启之间，在拯救与反讽之间，欢迎来到人间。
“短长书”第2期，批评家杨希帅、杜钦来到“人间”，并就这部作品讨论“今天我们如何书写人间”。
“不知不觉，马本德在路上走了两个月时间。”黄河以北到江南以南，他像一头野象撞入瓷器店。行至路尽头，他把汽车拆散，装进蚱蜢舟，去赴一场千里迢迢的约会……
“我很想写一本完全以温州为背景的书，像帕慕克写伊斯坦布尔一样。”作家陈河在《误入孤城》中，将地方性早期记忆纳入长篇小说的写作资源，试图为读者展示清末民初温州文明史的探险地图。
“短长书”第1期，批评家樊迎春、李斌阅读《误入孤城》，就作品中呈现出的文明视野、艺术形式、“还乡”与“寻根”等话题进行对话。
二〇二六年度中国当代作品翻译工程征集公告--服务--中国作家网
现征集2026年度中国当代作品翻译工程申报项目。
自即日起，截至2026年3月15日。
1.申报项目中文原作须为1978年以来正式发表或出版的中国当代文学作品，包括小说、诗歌、散文、报告文学（纪实文学）等，且已与国外出版机构签订版权输出合同。
2.申报项目须具有正确的政治导向，具有较高思想性和艺术性，深刻讲述当代中国故事，能够更好地彰显中国审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映全人类共同价值追求。
3.申报项目既展现中国当代文学创作的水平，为大多数读者认可，又适合不同译介对象国家地区的历史背景、文化传统和现实政治经济因素，有利于中外文化交流。
4.申报项目须未接受过同一语种翻译的其他项目资助。
5.申报项目必须有清晰明确的项目目标、严谨可行的实施方案、科学合理的预算安排、健全完整的考评体系。
6.申报项目要适当兼顾各语种翻译实际，综合考量作品的价值和影响、翻译语种、出版方式及国外市场营销前景。
7.本工程只向已达成翻译出版合同的项目提供翻译资助，不负责介绍、组织具体作品的翻译出版。
2.各申报单位申报数量不超过8个。同一作品翻译成不同语种视为不同项目，须分别填写申报表，提交申报材料。
①《中国当代作品翻译工程申报表》；
②《中国当代作品翻译工程申报作品目录》；
③与外方出版社签订的出版合同复印件；
④原著作者同意翻译与海外出版的授权书复印件；
⑤与译者签订的翻译合同复印件；
⑥外方出版机构营业执照、税务登记证或其他资质证明复印件及中文翻译件；
（1）上述材料齐全方可申报。
（2）申报单位须认真核实有关情况，客观准确填写申报材料，并承担相关责任。
（3）①至⑥项须同时提交纸质材料和电子版材料。
纸质材料寄到指定地址，每项各1份，按项目分套整理。所有纸质材料须使用长尾夹固定，请勿使用订书机或胶装等装订方式。
电子版材料须与纸质材料内容一致，发送到指定邮箱，邮件标题注明“2026年度申报”。申报表和项目目录须提交Word格式及盖章签字的PDF格式，其他材料均为PDF格式，按项目建文件夹。
（4）同一作品申报多个语种的，提交中文原作3册即可。申报表可到中国作家网下载。
四、申报项目经相关评审委员会评审，决定是否予以资助，评审结果由中国当代作品翻译工程办公室以邮件形式通知申报单位。
中国作家协会中国当代作品翻译工程办公室
附件１：中国当代作品翻译工程申报表
附件2：中国当代作品翻译工程申报项目目录
文化古城时期的郑天挺与北大--文史--中国作家网
《郑天挺北大日记》中华书局2026年出版。记录时间为1922年、1924—1936年、1951—1952年，主要记录全面抗战之前的北大校务、学人交游、读书治学以及新中国成立初期北大历史系教学科研情况。
《郑天挺西南联大日记》中华书局2018年出版。记录时间为1938年1月—1946年7月，几乎与西南联大相始终，主要记录了战时校务运转与战时知识分子教育救国的精神及艰难生存的实况。
“一步一步‘拱’出来的一片新式校园”
学者鲍宁在《老北大校园简史：现代校园空间的拓建》前言中有这样的话：“老北大的校园并非一次规划建设成形，反而可以说是在老城内一步一步‘拱’出来的一片新式校园。”除却空间意义上的推进，老北大的三大建筑在郑天挺的日记中也以逐日推进的方式，一天一天“拱”了出来。
晨至学校，视工程一周。（4月12日）
晨至学校，视工程一周。（4月14日）
到了4月16日，郑天挺又在日记中写下了一句极为坦诚的话：“晨至学校，视工程一周，此事向所未习，不能有所指正，聊以督察表率而已。”他的“督察表率”，可谓诚悫尽瘁。直到本年的11月24日，郑天挺在日记中写道：“校中图书馆土木工以今日竣。”寥寥一笔，万千辛劳皆隐于只字片语之间。不过，土木竣工只是阶段性的完结，之后的时间，他还去图书馆视察、验收、举行落成茶话会，“招待中外人士，到者三百余人”。
图书馆投入使用后，地质馆和灰楼又同步推进。地质馆由梁思成设计，是中国最早引进西方现代主义建筑风格的作品之一，“外形完全服从内部功能”。灰楼同样由梁思成、林徽因主持设计，这座现代主义风格的集合住宅，仅用五个月便从图纸变成了现实，最终助力北大完成了“三院五斋”的空间布局。
在郑天挺的日记中，图书馆、地质馆、灰楼，三座北大的地标性建筑就这样在古老的北平城里，一寸一寸地“拱”了出来。1952年，北京大学的校址整体迁往燕园，老北大的校园逐渐退出教学一线，而这些建筑超越了实用功能本身，成为一份北大记忆乃至近代历史记忆。
“卅年读书，廿年养气，正为此耳”
郑天挺的日记，记录了在民族危机日益深重的“文化古城”时期，以郑天挺为代表的一代知识分子的“井中心史”，以及他们如何将家国情怀融入日常教学与公共事务之中。
在日记中，郑天挺念兹在兹的重要群体是学生，这既是作为教师的天职，也可看出师道尊严背后的温度。
1926年3月18日，女师大学生刘和珍在“三一八”惨案中牺牲。郑天挺了解到刘和珍“家极贫，有母及弟，一衰一幼”之后，便在日记中记下：“余意与其开会追悼，徒发愤激慷慨之词，何若醵资，使其老者活，少者立，以慰死者于万一耶。”后来，他提出“醵集赙金以恤死者家属”的倡议，颇得响应，而他本人也捐助二十银圆。
如果说对刘和珍亲属的募捐是特殊事件中的义举，那么八年后对白宝瑾的帮助则是日常中的温情。1934年4月26日，史学系学生白宝瑾来访，谈及家乡察哈尔赤城被土匪刘桂堂占据，“十室十空，厥状极惨”，并示照片。郑天挺记下“白，人甚恂谨，有志之士也”，当即决定“月助以五圆”。在当时，这笔钱相当于一个大学生近一个月的生活费，而对于一位需要养家的教授而言，是一份持续而实在的负担。
“创造学术的时代”
1922年12月17日，《北京大学二十五周年纪念刊》出版，载录有胡适《回顾与反省》一文。胡适说：“祝北大早早脱离裨贩学术的时代，而早早进入创造学术的时代。”这是胡适对当时中国学术尚未建立独立体系的深刻反省。1928年，随着时局变化，“理想北大”在“文化古城”时期迎来了初步实现的可能。
“文化古城”时期的北大，有着在古城中一步步“拱”出校园的坚韧。那座“拱”出来的校园虽曾迁往他处，但那份精神与韧性，却从未离开。
（作者：侯倩，系北京理工大学教育学院助理教授）
关于开展2026年中国作家协会会员发展工作的公告--服务--中国作家网
中国作家协会2026年度会员申请今日启动。请申请者务必认真阅读
《中国作家协会个人会员申请入会审批办法》
《中国作家协会个人会员申请入会操作指南》
，按照要求完成申请手续。
网上申请截止日期为3月15日
网上申请显示进入“待提交纸质材料”环节后，须下载申请表并双面打印，履行“填表人签名”“单位签字盖章”等手续，按要求准备纸质材料。中国作协团体会员单位的个人会员申请者，须通过团体会员单位提交纸质材料，截止时间详询各团体会员单位；团体会员单位签署推荐意见、加盖公章后，于
向中国作协统一报送材料。中央和国家机关以及其他符合条件的申请者于
将纸质材料直接寄送至中国作协。
需特别说明的是，中国作协创联部正协助湖南益阳中国当代作家签名版图书珍藏馆征集签名作品，申请者若有意捐赠，请在提交的材料（仅限正式出版的图书）中签名并注明“赠中国当代作家签名版图书珍藏馆”，创联部将在会员发展工作结束后将拟捐赠图书转送至湖南益阳中国当代作家签名版图书珍藏馆。
联系地址及邮编：北京市朝阳区东土城路25号中国作协创联部会员处，100013
1.中国作家协会个人会员申请入会审批办法
2.中国作家协会个人会员申请入会操作指南
3.中国作家协会会员平台（申请入会网址）：
辅助工具到类人属性：网络科幻小说中的人工智能想象变迁--网络文学--中国作家网
辅助工具到类人属性：网络科幻小说中的人工智能想象变迁
当下，人工智能技术迭代发展，令人瞩目。事实上，人工智能也是科幻文学创作中的一类耀眼题材。科幻文学所塑造的人工智能，通常被理解为具有独立生命机能的机器智能体。21世纪以降，中国网络科幻小说以其敏锐的时代触觉和深邃的人文哲思，深度参与到人工智能艺术的审美实践之中，为这种触及人之本性的想象性书写提供了丰富的注脚。网络科幻小说以AI为核心题材的想象建构，让科学幻想这一相对边缘的叙事类型，从“小众题材”逐渐成长为不可忽视的新文学力量。
传统科幻的想象力建构通常钟情于外在宏大世界的主题，诸如外星文明、奇异旅程和太空歌剧等。这些科幻故事以浩瀚宇宙为背景，揭示后人类时代的“诗与远方”。然而，中国网络科幻小说则正在经历某种“向内转”进程，即将叙事视角从对星辰大海、未来社会和神奇异域等的瞩目落脚到对人类自身生存状况以及与之相关的类人智能生命形态的审视。21世纪以来，网络科幻小说的AI想象因此呈现出清晰的叙事脉络，构建出一部从新工具到“类人主体”的智能生命进化史。
早期科幻作品《文明》的终章曾言，文明和生命的最终价值，或许在于超越宇宙的毁灭周期，将知识与智慧延续到下一个宇宙纪元。从这个角度来看，AI及其他智能体对生命机能的“超越”并不只是对人类生命能动性的凌驾与主宰，也可视作对所有生命存在与文明潜能的尊重与延续。这种人工智能生命伦理，既是对中国传统科幻文艺创造的人机不能并存法则的另类回应，也是对当下构建人类命运共同体意识的审美投射。
（作者：鲍远福，系贵州民族大学传媒学院教授）
拥抱差异化的生命姿态——新时代儿童文学残障形象的多维建构--儿童文学--中国作家网
党的十八大以来，国家出台《国务院关于加快推进残疾人小康进程的意见》《“十四五”残疾人保障和发展规划》等系列相关政策，同时先后实施两期特殊教育提升计划，并接续推出《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》，持续完善残疾人权益保障制度与特殊教育支持体系。这些都为我国残疾人文学事业的发展繁荣指明了方向。
作为新时代文学事业的重要组成部分，残障题材儿童文学创作日益丰富，让更多孩子得以看见多元的生命样态，理解差异、尊重不同，形成健全的生命观。基于此，我们将目光投向残障题材儿童文学创作，展开相关观察与探讨。
步入新时代，中国儿童文学不断拓展残障儿童的人物光谱，极大丰富了中国式童年的文学样貌。创作不再止步于残障病症本身，开始重视同一残障群体内部各不相同的生命境遇与个体性格。残障儿童形象逐步告别符号化、模式化的写作套路，向读者呈现出层次丰富、面貌各异的残障童年图景。
总的来说，新时代中国儿童文学中的残障儿童形象在残障类型的覆盖上持续拓宽，对残障经验的表征更加真实丰富，呈现了多元而真实的残障童年图景。
在残障童年图景越来越丰富的基础上，残障儿童形象逐渐突破固化的塑造模式，呈现出更加复杂而完整的成长面貌。他们不仅拥有丰富多样的个性与情感，也如健全儿童一样，需要面对亲情、友情、理想等普遍的人生课题。
人物塑造的复杂化是新时代残障儿童形象突破模式化塑造的重要表现。以往作品中的残障儿童常被置于相对固定的形象模式之中：或是敏感脆弱的弱者与受助者，或是纯真善良的“天使”，或是乐观坚强、克服困难的励志者，或是孤僻、神秘的封闭者。部分模式特征还容易与特定残障类型形成固定联系，如智力障碍儿童往往被塑造成善良的天使形象，孤独症谱系障碍儿童也有被塑造为神秘的封闭者形象的倾向。这类书写虽然能引起读者的关注，却容易遮蔽残障儿童真实的特征差异与成长需求。
通过复杂人物特征的呈现与多重成长课题的展开，新时代中国儿童文学逐渐摆脱了标签化叙事模式，更加生动鲜活地展现出血肉丰满的生命姿态与成长面貌。
主体性建构是新时代残障儿童形象塑造进一步深化的重要表现。新时代以来，中国儿童文学逐渐挣脱健全中心主义的社会偏见束缚，文学作品中的残障儿童角色也得以在成长中建立起自我主体意识，摆脱他者定义并接纳自己的特殊身份。
此外，新时代以来的残障儿童配角形象也不再是功能性、符号化的存在，他们同样有强大的主观能动性意识。譬如在一木秋的《头脑国历险记》（2023）中，主角丹丹和腿疾少年程天、瘫痪女孩杨小枝在互帮互助中各自成长——丹丹并非完美的主角，胆小的她在残障儿童朋友们的帮助下学会了勇敢，程天和杨小枝也在丹丹的帮助下学会拥抱现实生活，他们都在成长与互动中建立了各自的主体性。
不难看出，新时代中国儿童文学中的残障儿童形象逐渐摆脱社会偏见与他者目光的束缚，在参与现实实践与社会交往的过程中彰显主观能动性，并在认识、接纳自身差异的基础上形成自我身份认同，在主体性建构中深化了形象塑造。
新时代背景下，我国残疾人事业稳步推进，平等共融的社会理念持续普及，推动中国儿童文学笔下的残障人物书写，从题材范围的铺陈转向精神内核的挖掘。中国儿童文学对残障人物的多层次书写，映照出新时代尊重个体差别、推崇多元融合的价值取向。这既拓展了残障题材的文学审美空间，也能够启发读者建立健全的身体认知，理解并拥抱差异化的生命姿态。
作者系兰州大学文学院硕士研究生，本文系国家社科基金重大项目“百年中国儿童文学文献资料的整理研究与数据库建设”（22&ZD275）阶段性成果］
陈赫：忆旧游（组诗）--新作品--中国作家网
幼小的孩童在风中飞舞，卷起千堆
他们高谈阔论，以为胡萝卜或者红薯
雪越下越大，枯枝败叶上的黄色
土狗从被窝里爬起，抖落满身洁白
一部分想象，串联起半山腰的风景
我想起了故乡的云，也如这般酥软
当脚步越加缓慢，高度越加压迫着我
其实家门口土堆中，有我多次攀爬的痕迹
只是在他人下山的过程中，提醒自己
向前走，才能在阴影中昂起头颅
一粒雪落在穹顶，世间便少了一些浮肿
再往座位上看去，我遗留的塌陷
仿佛那根从深夜醒来，尚未褪去余温的羽毛
白色渐深，时间流落在颗粒感里
有时候雪凝固于玻璃，让我想起放逐的大梦
枯萎之梅，已经不说自己的香味
只是它仍旧挺着腰身，在树杈之间
鸟的呐喊，村口的雪，多半是最厚的
竹笋破土而出，我以拔节来形容此刻
只有拔节才是一幅画存在的理由
头顶着青发，拱着牙齿脱落般的松软
无黑可写。像这语言来到母胎之中
时钟轮转，必将掏空隐蔽的诞生
许多年前，我将这样的故事讲给父辈
呆若木鸡又深信不疑。我又如同稚子
我无路可退之时，才知道前方已是尽头
白昼时常有流星划过，只是为数不多的几个人
同一条河流踏入两次，唯有我的脚
于岸边的垂钓者而言，仿佛纸上谈兵
我想着他以鱼竿为笔，庞杂的水面
在此刻提及记忆力，如同愿者上钩
大雾散去之时，他的桶中不过空空而已
这须臾之间，对抗在恒久的发生
趁着别人都在熟睡，父亲扛起铁锹
这种回放，往往能持续到鸡鸣犬吠
万物的面目越来越像父亲的羞涩
哦，那么一瞬间让我想起少年时代
如果你仔细看，少年时代，他爱给我写信
门前流水声中有倒影，端详起来
冬日已无暖阳。黄雀在一首歌中
炊烟向南而流，风却从北方灌入身体
楼高得遮住双眼，夕阳红得过于残缺
季节更替，昏花开出了奶奶的头顶
卸下背包之时，那屋外大雪封山
能否裹住南方而来的暖流？
味觉失灵以后，我更加依赖刺激
调味的欲望发生在唇红齿白之间
火勾出明月照在松间，牙形似刀
铸造不也正是一种佐料吗？
对于我们这些爱惯了甜味的人来说
而怒火不敢点燃，语调一旦染上药味
日暮西沉，只剩最后一点光还在照射
我有理由相信，养分未完成供给
他有洁白的纸，锋利的笔，头顶生出的花
一首没有枝叶的诗歌，只是骨架
书中有李白踩着月亮、杜甫修着茅庐
是否可以成为长大后的样子？
父亲没有因为一首没有骨架的作品而恼怒
山丘萧瑟，秋风来时，根部没有了水分
大声对菊说：“快逃！”
漫步周边，我总是担心上游泄洪
向我提问这条河流因何而名的人
那时他们赤着双脚，就敢一跃而下
春天的颤抖，被一步，踩进泥土七寸
在庄稼地里，一辈子他都在反复练习
他像河水般汹涌，将幼苗种下的同时
我不敢睁眼，只敢在漫无目的里
麻痹声高过一浪，这些夜归的鸟
我越来越觉得自己，像一只折回的鸟
他要用农药堵住杂草。与我通信
我不做假设，而他腹中已经空了几天
——驱车，回乡，两旁道路融化
如今哦……我首次与他一起打药
我反复确认过，我的故乡没有一片大海
天空云朵发白，大片的棉花像雪花
青丝接近柳条，在太阳的暴晒下无处隐藏
汛期提前来临时，水位会上升到庄稼的脖颈
等水位退去，一代人又聚集在河滩
他们探讨着损失，其腰身比那些
我父辈这一代人，他们也不会跳跃
我信这份色彩，融进了无限好里
包括雨中的，山脚下的，海水里的
可以张望，可以向来人要一个故事
在那里，不必轻声细语，不必担心日光之城
被呵斥。像一个孩子，手足无措
靠窗的位置上，我已经摆满了跋山的步履
是否走完了整片异乡？
我闻到了救赎的气味，那里涂满金黄
有不安分与陌生感。这难得的事物
也是我一直念念不忘、不肯撒手
仿佛第一次相见，仿佛头顶上的浪荡
一个社区书屋的温度--新闻--中国作家网
一个新社区，一间书屋，一位居民主理人，书籍的温度把邻居们聚到了一起。
9月10日，位于上海宝山区庙行镇金茂满誉社区的宝山区图书馆“满誉书房”共享空间正式揭牌开放。作为一个新社区，这里目前入住居民还不多，但这间配套新开的书房，在开放首日便迎来了首位“书房主理人”——在出版社工作的姚女士。
满誉书房选址社区核心区域，书香与绿意相融，空间通透雅致，为居民营造沉浸式、生活化的阅读氛围。书房藏书2000余册，涵盖少儿、文学、艺术、生活等多元类别，可满足全年龄段居民阅读需求，同时配备自助图书借还设备，后续还将依托区、镇图书馆资源持续流转更新，让新书、好书常驻社区。
宝山区图书馆“满誉书房”共享空间正式揭牌开放
书房主理人的招募是通过小区业主群发布征集消息，在有意愿的居民报名自荐后，由社区从中筛选。招募消息发出后，有几位业主主动找上门来。姚女士长期在出版社工作，具备组织读书活动的相关经验，因此成为满誉书房首位入选的主理人。
据宝山区图书馆相关工作人员介绍，书房依托政企联动、创新居民自治运营模式，旨在打造自主可持续、便捷有温度的社区公共阅读空间，以全民阅读赋能社区治理。“书房是公益性质，主理人也是义务为社区居民服务。随着社区入住居民增多，后续还会进行新的书房主理人招募，把这个制度延续下去。”
揭牌当天，一场阅宝・亲子故事会《我的第一次海上旅行》在满誉书房举行。故事会以生动有趣的绘本讲述，带领亲子家庭探索海洋与邮轮文化。亲子家庭原本互不相识，听完故事后，孩子们已经凑在一起翻起了同一本绘本。同时，现场还有皮具手账手作体验活动，让居民在阅读之外收获多元文化体验，丰富社区文化生活。
相较于传统社区书屋“专人值守、被动开放”的模式，满誉书房创新构建“专业支撑、社会运维、居民共治”的全新运行体系。宝山区图书馆和庙行镇图书馆提供业务规范、图书流转和优质活动资源，夯实公共文化服务底色；社区社会力量负责空间打造、硬件配套及日常场地维护，补齐社区公共文化阵地短板。
本次书房运营最大亮点，在于深度激活居民自治力量。未来，居民将主动参与书房日常管理、环境维护和秩序保障，并自主策划读书会、亲子共读、邻里沙龙等特色活动，真正实现从文化服务的“使用者”，到社区文化的“共建者”的身份转变。对这些刚搬进新小区、彼此还叫不上名字的邻居来说，书房不只是一个看书的地方，也是一扇推开邻里关系的门。
下一步，满誉书房将持续深耕邻里阅读服务，常态化开展高品质文化活动，以书香聚人心、以文化润社区，持续助力书香宝山建设与基层文化建设提质增效。
《诗刊》2026年第5期｜李郁葱：归云--新作品--中国作家网
比如此刻。它偶尔抵达我们的心智
山丘之上有着树荫和斑驳的阳光
一种朦胧之地，听到多年前的咳嗽声
从山的偏僻处越过泳池的冰块：
是否藏着夏日的喧嚣？
这山依然笼罩着我们，荒凉、空旷
自己的回声：在烟火升起的地方
风在磨，山色在磨。
钝了的风，钝了的翠绿，唯有长尾鹊的鸣啭
清新，一如我们双眼跃入嶙峋的岩石
时间并非河流，只是低垂下来的
一滴：如果公鸡打鸣，守家之犬低低咆哮……
良夜惊讶于山巅之上星辰的清晰
这山磨了多久才有这一片的平坦？
我们的内心才会有宽阔从峡谷中拓展？
没有阴影，没有羞愧，让风继续磨着
从那小小的泉眼里涌出甘洌的清水
一段树枝抖动了一下，树叶和树叶相互磨动
【诗人简介：李郁葱，1971年生，媒体人。】
列车驶向远方，历史停在原地：基弗·存在·含混--世界文坛--中国作家网
1999年1至2月，安瑟姆·基弗几次乘坐前往加尔各答的列车，完成一段穿越印度大地的旅程。他总是习惯性地伫立在列车敞开的门前，感受疾驰的风呼啸着穿过，带来远方清新的气息。车窗外，广袤的稻田绵延数公里，直到与远方若隐若现的山峦相接，翠绿与苍青融合，婆娑的树影和劳动的农人镶嵌其间，宛如一幅天然的水彩画。
奥斯维辛之后如何“写诗”？
1945年，基弗在德国小镇多瑙埃兴根的一家医院地窖中出生。炸弹是他童年的塞壬，而废墟是这位“奥德修斯”必须穿越的荒漠。半塌的房子、散落的玻璃碎片、漫天的灰尘，构成了他童年时期不言自明的常态。
正是在这样的历史语境中，基弗展开了自己的艺术实践。从阿多诺的命题出发，他开辟了一条直面历史的路径：在五六十年代的“遗忘氛围”与极简主义、波普艺术兴起的背景下，他选择用行为艺术再现历史激情的荒诞之处。在创作于1969年的《占领》（
如果说这些行为艺术是用否定性的方式扯开了失败的遮羞布，那么他随后几十年的历史装置艺术与绘画，则通过“见证”与“记忆”的方式，表现受难者的哀嚎，反复召唤被遗忘的受难者，时刻提醒观者不要忘记那六百万名受难者。正如战争时期德国人的缄默带来了平庸的恶，如果当代人不能持续反复地回归历史，那么便永远不可能从历史中得到教训。
1970年的水彩画《冬景》（
）和1986年的装置艺术《铁轨》（
综观基弗的历史题材绘画，会发现一个鲜明的特点：所有的基调都是阴沉且忧郁的，毫无生气可言，对民族和国家的复杂感情与沉重的历史意识交织。理性似乎退居幕后，而混乱、无序、黑暗与渣滓“统治”着一切，共同营造出一种弥散性的灰暗。这种历史的忧郁从何而来？仅用历史的罪责就可以解释清楚吗？其实，在这本日志中，那种随处可见的现象学式思考方式与存在主义世界观，正是形塑这种风格的重要力量。
“解除物质的外衣使之神秘化”
在2008年4月的一次谈话中，德穆兹问道：“您的工作是一种向着物质的行进吗？”基弗回答：“是一种对物质的开启，是解除物质的外衣。也许可以说，我解除物质的外衣而使之神秘化……我关注的是万物的转变。人们无法感觉到它，因为它们总是处于流动之中。”
带着这样的论述去阅读基弗的日志，会发现他的思考方式呈现出一种断裂、游移甚至令人困惑的特征：某个事物总是触发他对生命和逝去的思索。紧接着，他的意识会从经验跳跃到纯粹幽深的本质，于生死循环中看见无处不在的虚无，最后发现自己对世界的感情总是“不确定的、消耗性的、无止境的、无法取得任何真正进展的”。于是，一切在此收束，艺术的召唤突然显现，基弗在无以为继的境况中神秘地获得创作灵感。
基弗与德穆兹的对谈《艺术在没落中升起》
这种存在论视角，为基弗理解历史与物质提供了深层支撑。历史不再是可被掌控与叙述的整体，而是一种始终在遮蔽与显现之间摆荡的存在状态；物质亦非中性的媒介，而是承载时间、消逝与转化的场所。正因如此，基弗的艺术始终带有解构与忧郁的气质。
在基弗的日志中，类似的存在主义思考屡见不鲜。他认为，人生就是徘徊在迷宫之中：“你明知有更容易的路，却仍然要穿过阻滞你的迷宫。只有在这种滞留中，你才能感受到自己如何悬置于万物之中，感知自身存在。”生命是一段不断在遮蔽的“此在”与澄明的“存在”之间徘徊的旅程，正如那列穿越印度大地的列车，永远在靠近远处的群山，却无法真正到达。基弗并不否认生命的虚无性。他在多处谈到生命的无意义，将其比作驴子追逐悬挂在面前的胡萝卜。
面对德穆兹的反复追问，他回复道：“人在生存/实存根基上就处于无聊之中。如果人感觉不到无聊，他就经验不到自己……人们竭尽所能来消除无聊和空虚体验。”但这种判断并未导向犬儒主义，相反，正是在承认虚无的前提下，艺术获得了重新在经验中创造秩序的可能。在创作于2004至2005年的装置艺术《七重宫天》（
）中，当有风吹过圆管搭建的支架时，就会发出一种“在大地上捕捉到的天籁之音”，一种类似于“从草原上吹来的风声”。这种具有浪漫主义表现论的表述暗示，艺术并非提供意义的答案，而是创造与生命交汇的秩序，建立人与世界之间新的共振关系。
这种理念在基弗的绘画中得到了充分体现。1995年创作的两幅自画像《陨落的星星》（
“世界即是如此创造”
1975年，基弗在挪威北角目睹太阳落下后随即升起的奇观，强化了他对时间非线性结构的感知。二十世纪九十年代，基弗曾说：“过去和未来总是很复杂地交织在一起。我向着这一个方向，向过去走得越远，我就能向着另一个方向，向未来迈得更远，一种前后脚无尽地伸展的劈叉。”在这一经验中，开始与结束不再构成对立，而是同时发生的事件。
在和德穆兹谈论创作过程时，他也反复提及这种含混与循环的世界观：“人们走进沙漠，是为了做一次全新的眺望。”“废弃的工厂是空的，被遗弃了，但总是充满了工人留下来的痕迹。”“一个空间因为上帝的隐退而建立，由此某个东西发展起来。”
）将向日葵横插在铅制的巨大书本中；《七重宫天》将重达几吨的混凝土块与集装箱、铅相结合，从而制造了一种质料的对立和对立面的相互叠合。
第十二届全国优秀儿童文学奖专题
白冰：有好书，更需要让好书和读者见面
童话即世界——重新认识严文井
10月25日，北京师范大学文学院主办，中国作家协会儿童文学委员会、中国比较文学学会中外儿童文学研究分会与北京文化发展研究基地协办的“中国儿童文学理论范式与学科体系建构”论坛在北京师范大学举行。
《美丽中国·从家乡出发》（漫画版）在黄山书会与读者见面
日前，“边画边讲——跟着混知纸上游中国”——《美丽中国·从家乡出发》（漫画版）读者见面会在黄山书会期间举行。此次活动由中国少年儿童新闻出版总社、安徽新华发行集团、安徽少年儿童出版社共同主办。
刘海栖：让作品呈现出毛茸茸的触摸感
刘海栖：儿童文学作家，曾任山东省作家协会副主席。长期从事童书出版工作，曾获首届中国出版政府奖优秀人物奖、全国百佳出版工作者等荣誉。主要作品有童话《无尾小鼠历险记》《爸爸树》《豆子地里的童话》等，长篇小说《有鸽子的夏天》《小兵雄赳赳》《街上的马》等。作品曾获第九届全国优秀儿童文学奖、中华优秀出版物奖，入选“大众喜爱的50种图书”、原国家新闻出版广电总局向全国青少年推荐百种优秀图书等。
2020年年初开始，新冠肺炎病毒肆虐，出不了门，就在家照顾老人，同时完成了这部小说《风雷顶》。作品是写抗战期间胶东孩子生活的，材料来源于父亲。写这部小说的想法由来已久，经常听父亲说起小时候的事情，也读了一些描写抗日战争的儿童小说，总觉得自己可以去写些东西，但迟迟下不了决心动笔。
刘东：儿童文学作家，著有长篇小说《情感操场》、《镜宫》等14部，采访小说集《轰然作响的记忆》，中短篇小说集《抄袭往事》《湖蓝色的水晶杯》等6部。作品曾荣获全国优秀儿童文学奖、辽宁省优秀儿童文学奖、夏衍杯优秀电影剧本奖等。
许多人看了一部虚构的文学作品，总是喜欢追问，这个故事有原型吗？这个人物有原型吗？《世界上没有真正的空房子》确实是有原型的。只不过，这个原型既不是故事原型也不是人物原型，而是感情原型。更具体一点说，小说里单如双与单一方的父子之情是有原型的，那个原型就是生活中我与父亲的父子之情。
梁晓声：在童书创作中拾遗补缺
梁晓声，祖籍山东荣城，出生于哈尔滨市，现居北京，任教于北京语言大学人文学院中文系。曾任北京电影制片厂编辑、编剧，中国儿童电影制厂艺术委员会副主任，中国电影审查委员会委员及中国电影进口审查委员会委员。
2019年，年过古稀的梁晓声出版了他的第一套童话系列。两年间，他的童话系列在不断丰富、不断拓展，建构着充满真善美的童话世界，并向这个世界传达他对儿童成长深切的爱意、体贴和关怀。
曹文轩，一九五四年一月生于江苏盐城。中国作家协会全国委员会委员，北京作家协会副主席，北京大学教授、博士生导师。著有长篇小说《草房子》《根鸟》《细米》《青铜葵花》《火印》以及“大王书”系列、“我的儿子皮卡”系列和“丁丁当当”系列等。
很多时候，斩获大奖于作家而言是一种挑战，甚至有人以“死亡之吻”形容获奖后很难再出好作品。然而，曹文轩似乎没有这一烦恼。自打2016年获得国际安徒生奖之后，很快又推出“曹文轩新小说”“皮卡兄弟”等系列作品。
科幻小说《再见，木卫二！》：当女娲被感动后
在一个人工智能成为科技潮流、社会热点的时代，AI与人类智慧的未来格局，与人类的未来关系，是近年来科技领域与民众普遍关注的问题。周闻悦的儿童科幻小说《再见，木卫二！》正是这样一部聚焦未来人类世界与AI进化的作品。
龙仁青儿童小说《次洛的可可西里》：生命的摇篮与自然的试炼
在遥远而神秘的可可西里，大自然以其独有的方式诉说着生命的赞歌。龙仁青的《次洛的可可西里》不仅是一部儿童文学，更是一部关于生命、成长与自然法则的深刻寓言……
黄蓓佳《极地穿梭》：AI妈妈成为可能
《极地穿梭》是黄蓓佳为当下儿童书写的又一部惊艳之作。它将技术文明的历史性变革引入普通儿童的日常生活，以人类在信息技术和计算机科学领域取得的重大进步来积极解决儿童在社会化成长中遭遇的精神困境……
新疆北部的阿勒泰，是一个神奇而迷人的世界。森林、湖泊、河谷、草原和冰雪，久负盛名的喀纳斯湖，还有越境流向北冰洋的额尔齐斯河，都是童话一般的存在。近年，又有新开放的国家地质公园可可托海渐为世人所知。
简约之美：儿童文学艺术的难度和高度
我把儿童文学的美学特质归纳为四点：简约之美、朴素之美、轻易之美、志趣之美。之所以把简约之美放在第一位，是因为我认为简约之美最能显示儿童文学与成人文学的不同。
在文学诸种类中，寓言比较低调，总是不争不闹，安安静静偏居一隅。寓言和诗歌、戏剧等一样都是古老的文体，虽然古老，但它又是当下不可或缺、十分独特、颇受读者喜爱的一种文体。
杨红樱：“每个时代的孩子都需要自己的现实主义作品”
《淘气包马小跳》如何诞生？它满足了孩子们什么样的审美期待与文学需求？它为中国儿童文学提供了什么可供借鉴的艺术经验？对这套作品的价值形成过程及其内涵展开分析，将有助于推进现实主义儿童小说的深化发展。
儿童文学里的时代特征——第四届全国优秀儿童文学奖获奖作品巡礼
文学与时代紧密相连，无论什么题材的文学作品都是写在当下，小说作品尤其如此。小说无意承担社会学重任，但却在记录时代，有着为时代留下底稿的功能，尤其在塑造人物方面，一定有着鲜明的时代特征。
《琴声飞过旷野》：书写革命者对儿童成长的深情守望
徐贵祥是茅盾文学奖获得者，他的代表作《历史的天空》《弹道无痕》等无不是对革命历史题材的正面强攻，风格热血而冷峻。
《三江源的扎西德勒》：童真与沉重、寻找与救赎
《三江源的扎西德勒》这本书是来自三江源的祝福，也是对生物保护多样性的祝福。我将从三个方面来谈我的阅读体会。
你家我家，咱的家——《拥抱大象》创作谈
文学创作的原则之一是写自己熟悉的生活。我也不能例外。我长期生活、工作在祖国北方，尤其是西北和华北，虽然也在南方多地工作生活过，但很少写那些地方的故事。
去年，以建党百年为题材的文学作品精彩纷呈，一些优秀的作品已经在社会上引起了热烈的话题和关注度，这是非常好的现象。其中，青年儿童文学作家许诺晨的长篇小说《百年仁心》，在众多的主题类出版读物中脱颖而出，不禁让人眼前一亮。
“在写作中，我回到了童年”
——读鲍尔吉·原野《乌兰牧骑的孩子》
读他的作品，仿佛听蒙古族歌手吟唱长调，每一个音每一个字都特别贵重，都不是轻易交出来的，但凡交出来的都是镌刻着深深的信念感，蕴含着饱满的情感的。
近十年，儿童文学发展迅速，进入了快车道。特别是党的十八大以来，党中央高度重视和关怀少年儿童健康成长。习近平总书记多次强调，少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。他要求全社会都要关心少年儿童成长，支持少年儿童工作。
江苏儿童文学是中国儿童文学创作界的一方重镇，在21世纪踏上儿童文学文坛的江苏新秀佳作迭现，形成了又一股不可小觑的中坚力量。或许是因为儿童文学包含了深深的母性关怀，为儿童写作的女性作家数量居多……
神秘的极昼极夜，可爱的北极熊宝宝，极地小城朗伊尔一年一度的太阳节，科考巨轮的冰上漂流……种种奇幻又壮美的景观风物，打开了读者的视野。贯穿全书的AI技术，体现了科技发展对现实生活的改变和观照，让本书具有拥抱科学、融入未来的超凡意义。
法国动画电影《琳达想吃鸡肉！》
女孩琳达的父亲在多年前意外离世，留下琳达和母亲波莱特共同生活。父亲去世后，琳达虽然对他的记忆逐渐模糊，但却对父亲留下的物品有着独特的情感，尤其是他送给母亲的一枚钻石戒指。
《白蛇：浮生》让故事回归传统，却并未只将“爱情”作为故事表达的主题。在许仙与白娘子的爱情故事里，影片通过各个角色的不同特色，展现人物对自我意志的肯定与坚持，让这个故事变成关于“人”的传奇。
中国作家协会2026年度“作家定点深入生活”项目公告--服务--中国作家网
中国作家协会2026年度“作家定点深入生活”项目经专家论证，并报中国作家协会书记处审批，确定40项选题入选。
哈尔滨冰雪大世界等冰雪景观工程行业
辽宁省本溪市桓仁满族自治县等义勇军、抗联重要根据地
华北中部地区三四线城市中级人民法院及下辖基层法庭、纪检监察部门、社区居委会、拆迁办等司法行业
海南省定安县城镇、古城老街、桐水坡村
四川省成都市高新区天府软件园区
东部战区、西部战区等陆军合成旅
红军长征路线中强渡湘江和草地路段
河北省张家口市怀来县、河南省巩义市
西北联大旧址西迁汉中城固所在地
浙江诸暨、江苏南京、辽宁沈阳、贵州平塘、天津等多地基层派出所
江苏省南京市建邺区南苑街道庐山社区
贵州省六盘水市钟山区杨柳社区、首钢水城钢铁集团有限公司
浙江省良渚古城周边、天目山、富春江、浙西大峡谷等
陕西省商洛市山阳县西照川镇石佛寺九年制学校
西藏自治区马术队、西藏自治区日喀则市江孜县江热乡班觉伦布村
山河编码：四姑娘山的星外来客
四川省阿坝藏族羌族自治州小金县四姑娘山一带
江西省瑞金市沙洲坝村、于都县梓山镇潭头圩村、瑞金武阳镇
湖北省丹江口市库区沿岸丹江口市，郧阳区农村、医院工厂等地
四川省南充市南部县碑院镇林坝村、安徽省阜阳市阜南县柳沟镇大徐村等6个村庄
新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县黑孜苇乡小学、喀什市和谐街道办事处、伊犁州友谊医院等单位的西部计划志愿者
沈阳市铁西区重工街道、大连市甘井子区甘井子街道等
山东省青岛市儿童福利院、青岛市平度、胶州、城阳、西海岸新区、莱西等区县、乡镇困境儿童帮扶点“筑梦驿站”
江苏省泰州市医药高新区寺巷街道东方小镇“常玫瑰的馄饨店”
湖南省益阳市赫山区谢林港镇清溪村
云南省曲靖市富源县古敢水族乡
喀什军分区的红其拉甫边防连、和田军分区的神仙湾边防连
湖北省黄冈市罗田县九资河镇木瓜园村、大地坳社区、五条路村
二手衣服店的故事——穿二手的衣服，读一流的诗
江西省九江市浔阳区湓浦街道、甘棠街道、浔阳江景区、大中路历史文化街区等
甘肃省平凉市崇信县锦屏镇冉李村
宁夏回族自治区固原市彭阳县交岔乡关口村
永不移动的界碑——北纬47°长诗
新疆生产建设兵团第十师185团
钢铁征途：献给建军百年的精神图腾
某联合试训区、某研究院、某实验站、辛格尔哨所
《散文》2026年第9期｜郑军：科学文艺读书记【下】--新作品--中国作家网
《散文》2026年第9期｜郑军：科学文艺读书记【下】
提到朱熹，人们会立刻想到“哲学家”“思想家”这些头衔。他自然都够得上，然而等到读过《朱子语类》，你会发现他还是个对科学有着浓厚兴趣的人。
《朱子语类》不算朱熹自己的作品，而是他去世后门人弟子回忆他曾经的言论，拣择重要内容汇编成集，是通过旁人视角，勾勒出一个侧面的朱熹。
朱熹是第一个强调“格物致知”的儒家学者。这个词来自《礼记·大学》：“致知在格物，物格而后知至。”朱熹之前一千来年间，没人关注这段话，是他把“格物致知”拎出来大力阐述。
后世儒家往往把格物致知当成道德修养的功夫，然而朱熹提到的“物”，同样包括自然现象和生产劳动技能。比如“麻麦稻粱”什么时候种，什么时候收，哪种土地更适合种什么。孔子虽然有生产技能，但不认为儒者应该在这方面下功夫，朱熹对此有很大突破。
朱熹经常和弟子们探讨一些终极问题，比如“日月星辰之外有什么”或者“世界上第一个人是怎么生出来的”，这些都体现出朴素的科学兴趣。他还多次为弟子们系统讲解日、地、月三者的关系。
朱熹已经知道大地是个球体。入夜，阳光从地球周围射过去，被月球反射形成月光。月亮之所以有盈亏，是因为地球从不同角度遮蔽阳光，日食则是为月所掩。这些在今天只是基本常识，而在当时则是遥遥领先的知识。
朱熹还声明这些都是沈存中（沈括）的观点。当时人们普遍认为月亮外形会自己发生变化，只有沈括做出了接近真实的解释。沈括比朱熹小一岁，同朝为官，不是什么古代圣贤。然而朱熹通过独立研究和思考，接受了沈括的科学见解。
弟子追问天上的星星是否也在反射太阳光时，朱熹回答说：“星恐自有光。”这不算定论，只是推测，但已经有了“恒星”的初步概念。此外，朱熹还关注过雨雪霜露等气象活动，以及陨石坠落等天文现象。
后人解释“格物致知”，常把“知”当成知识。而朱熹是用“知”来指代智慧，希望人们通过“格物”来获得智慧，其格局已经从知识层面上升到认知层面。
朱熹时代，科举已成定制，天下学子必须读“四书五经”。朱熹却教学生们带着批判的眼光去阅读，尤其是《尚书》中的《禹贡》，它是中国最早的地理志，在朱熹时代，被学界公认为大禹所作。
朱熹告诉弟子不须费心去学习这篇古代文献。大禹当年管辖的范围很小，其外的很多地方并没亲自去过，只能是收集传说，这并不准确。时代过了这么久，很多河流改了道，很多地名也早就改变了。与其熟读《禹贡》，还不如学学当代地理更有用处。
在有关《禹贡》的论述中，已经能看到朱熹有了一种萌芽状态的进步观念，认为自己生活的时代要比以前更发达。今天，社会不断进步已经是全世界的共识，而在当年，人们还是倾向于厚古薄今。
朱熹是彻底的无神论者。他说，不能认为“天有个人在那里批判罪恶”，从根本上否定了神的存在。不过朱熹相信有鬼，古代的很多学者比如墨子也是这样。在那个乡野生活主导的时代，有关鬼的目击报告四顾皆是，他们无法甄别这些报告的真伪。但是他们倾向于把鬼视为一种自然现象，类似于今人看待“外星人”或者“不明生物”的态度，而不是将其作为崇信和祭拜的对象。
有件事可以反映朱熹对鬼的态度——
他的老家新安民风崇鬼，朱熹很反感，说自己“朝夕如在鬼窟”。一次回老家，他发现当地新修了一个“五通庙”。亲戚们让他一定去拜一下，被朱熹坚拒。很快他发生腹泻，亲戚们讥讽他说这是不去拜谒的结果。朱熹则反驳说这不过是自己吃了不干净的东西而已。一千多年前的人对待这种事情能有这种态度，是很超前，也很难得的。
朱熹对巫术也有着清楚的认识。他通过观察发现，民间的那些施咒者当面咒别人，“小儿稍灵利者便咒不倒”。这说明他已经意识到不同个体之间存在着“受暗示性”的差异。日常生活中容易上当受骗的，总是某些特定群体或者特定的人。
因为没有原创的科学成就，所以朱熹只能算作“科学人”，不能算是科学家。然而他所经历的这些点滴证明，对天地万物的好奇心古已有之，而这正是科学的原动力所在。
相传孔子把前代王室文献编纂成《尚书》，逐渐演化成儒家“五经”之一的《书经》。尚，是“上古”的意思。“尚书”，也就是“上古之书”，它除了记载先王治国理政的事迹之外，也记载了原始科学的诞生。
说《尚书》和科学有无关系，要看如何定义科学。
如果人们只是把近代科学当成科学，那就得有现代理论，有实验，以科学家个人研究为主，国家力量到二十世纪才大规模介入科学。这样定义，会让科学成为无源之水，或者石头缝里蹦出来的怪物。
而如果把科学定义为所有寻求客观知识的实践，我们就会发现，在近代科学产生于西方之前，所有古代民族都有其朴素的原始科学。也正因此，从《尚书》的记载中，是能够看到原始科学在华夏的缘起和发展脉络的。
《尚书》按照朝代分为《虞书》《夏书》《商书》和《周书》。最早的《虞书》主要记载尧、舜和禹的事迹。在文字历史中，是他们建立起中华最早的职官制度。虽然考古学没找到这三个传说人物存在的确切证据，但人们大体认为，中原大地在这个时代实现了从部落联合体向原始国家的转化。
尧在《尚书》中出场后的第一件事，就是任命“羲氏”与“和氏”来考察天象，根据观测结果安排农时。原文详细描述了他们如何观测“春分”“夏至”“秋分”和“冬至”这四个关键时点，介绍相应时节会发生哪些自然现象，人们又该从事哪些农作。
考古学家在世界多地都找到过新石器时代留下的巨石阵，它们形式各异，但主要功能都是观测太阳的运行位置。中国山西陶寺东坡沟遗址，以及英国索尔兹伯里平原巨石阵，都是这种古代观象台。它们需要成百上千的人才能建起来，同时也服务于拥有大量人口的农耕共同体。
“羲氏”与“和氏”的描写，就是先民对这个时代模糊的记忆。而从《虞书》的这些记载可以看到，国家从诞生起就是科学的推手，在物质资源贫乏的远古，只有国家才有能力组织人力物力观测自然。
舜即位后又增加了任务：通过观测北斗七星斗柄的位置处理农事。他还要确定历法、音律和度量衡。尤其是最后一项，让人们在观测客观现象时形成了数量概念，进行记录和比较——有了数据，便有了最原始的科学。
接下来大禹出场，即位前他出任“司空”一职，职责是治水，后来也是凭借治水的政绩当上君王。尧舜禹三代都在做今天科学家兼工程师的工作，而不是军事征服或者抵御外敌——其实，四大文明的创立过程显示了人类最初的国家权威都来自生产管理。
《尚书》中的《禹贡》由战国时期匿名人士创作。当时，几百个小国已经兼并成几个大国，精英们知道天下终将归于一统，开始构思华夏全境统一后如何治理，只是为了扩大作品的影响力，才托名大禹所作。
《禹贡》被视为中国最早的地理书，从中可以发现原始科学与近代科学的本质分野：当时并没有条件满足纯粹的好奇心，研究地理仅仅是出于发展民生和建立统治所需。
《禹贡》每写到一处，都要注明当地土壤条件、有何特产、物资应该通过哪些河道运输到首都，以及基于这些客观因素，国家应该给当地制定怎样的赋税标准。统观全篇，出发点是自然地理环境，而落脚点在于“贡”，《禹贡》堪称战国时期的《建国方略》。
《盘庚》一篇则体现着科学的终极价值，即为社会发展进行长远规划。盘庚是商汤的十世孙，以“迁都于殷”著称。关于这次迁都，后代学者认为其原因是社会不安定或者外敌入侵，其实就是水害频发。原文借盘庚之口回忆，说先王曾将都城迁到高处避开水害，故而希望大家借鉴旧例。
显然，计划迁都时，当地环境并没有恶化到住不下去。盘庚是通过对自然环境的考察，推衍出继续定居于此的恶果，以及迁都的益处。百姓安土重迁，贵族大臣也不希望离开，暗地鼓动百姓抵制迁都，《盘庚》就是这位国王发出的迁都总动员。为了实现理想，他不惜赌咒发誓：“邦之臧，惟汝众；邦之不臧，惟予一人有佚罚。”（国家能够搞好，是大家的功劳；若是没能搞好，那就只是我一个人的过失。）
盘庚最终完成迁都，商代因此又得以延续数百年。今天，面对资源和生态等重重危机，我们也需要盘庚式的人物，把人类赶出舒适区，走向星辰大海。
《诗经》是中国文学的源头之一，很多今天耳熟能详的成语都源自于它。孔子为《诗经》的编辑成书做出了主要贡献。我们现在读的《诗经》版本由西汉时期的毛亨和毛苌注释，俗称“毛诗”。再往后，历代文人也对它作了许多注释。
孔子自己并没有大一统的想法，西汉时期儒家逐渐统一思想阵地，其后的学者注释《诗经》，免不了借题发挥，加入自己抱持的思想。其实在《诗经》所收录的那些诗歌诞生的年代，铁器还远远没有普及，人口也很稀少，更没有大一统的中央政权。如果揭掉后世附会的所谓“隐喻”回到诗文本身，我们会发现，被这些诗歌大量记录的当时的生产生活场面，是研究上古科技的宝贵材料。
以《生民》为例，这首诗歌记载了周始祖后稷的功业，说他会种谷、豆和瓜，会选种和锄草，在他带领下，人们舂米扬糠，蒸饭烤肉。
这首诗让我们知晓了当时的生产力水平，却没有夸赞后稷的任何战功，他更像是一个老村长，带领族人农作劳动。这是中华上古文化与其他民族上古文化的一个重要区别——除了黄帝，中华的远古英雄都是因为建设成就而非战功，得到纪念。
考古学发现显示，黄河流域约七千年前就开始刀耕火种，到了后稷的时代，先民们已经在此从事定居农业长达几千年。《诗经》的诗歌产生于农耕文化早期、部落时代晚期，社会结构比封建时代简单得多。不少诗歌里的“国”字，指的不过是大型部落而已。
复杂的等级制度以及封建意识形态在当时也还没有形成，先民唱诵这些歌谣，更多的是歌颂生产生活。很多诗的原作者或许并不识字，只是在劳动中随口成章。个别诗篇明显有劳动号子的特征，在生产中起到指挥调度或者缓解疲劳的作用，我们很容易从中看到当时社会生产的原貌。
《公刘》的主人公是后稷的重孙。诗歌讲述公刘带领部落离开灾区，另择佳址，采石料，挖地基，建新房。上古地广人稀，大片土地都是无人区，公刘并不需要带领部落去侵略谁征服谁，只需选取宜农荒地另建新城即可。
这首诗还特别为公刘加上一个形容词——“笃”，意思是老实厚道、行为专注。诗中的细节描述加上这个形容词，让他更像是远古时代的一位地质学家兼土木工程师了。
《绵》记载了周人另一位先祖古公亶父。同样描写他组织人们选址、分田、测线、夯土，俨然一副村长或者工头模样。鉴于当时人口显著增长，古公亶父已经不像后稷、公刘那样从容。除与恶劣的自然环境抗争之外，他还要面对“昆夷”这些外部落敌人。然而诗歌仍旧没有提起战争，而是说到，由于经济发展国力强盛，无须出征，敌人已经自行远远避开。
当然，同样是歌颂周人先祖，无论是《生民》《公刘》还是《绵》，都远不如那句“牧野洋洋，檀车煌煌”流传得广——这一句出自讲武王伐纣的《大明》，同样收录于《诗经》——毕竟，比起挖地基、吊墨线，人还是更喜欢看刺激的打仗故事。
关于《诗经》的作用，孔子还说过一句话。他说学习这部书可以“多识于鸟兽草木之名”，把《诗经》当成了原始的百科全书。此语信然，比如《七月》一诗，通篇在讲什么季节该做哪样农活。当时农耕产能低下，先民要辅以野菜野果才能充饥，野生植物同时也提供给他们大量的重要生活材料——《诗经》之中，仅是提到可以“采”的野生植物，就多达几十种。
对灾难的认识，也是科技的重要组成部分，《诗经·小雅·十月之交》就专门记录了大地震的场面：
烨烨震电，不宁不令。
百川沸腾，山冢崒崩。
高岸为谷，深谷为陵。
哀今之人，胡憯莫惩。
这首诗被后来的文人理解为隐喻世事无常，其实，它更像是直接描写地震的惨烈场面，而最后两句只是简单的引申和感慨，就像今天一部灾难电影的尾声出自主人公之口的几句感慨或议论。
回到文本本身，我们不难发现，这部礼赞生产劳动和社会生活的珍贵文献，就像是考古发现中的珍贵遗迹。从科技史的角度阅读《诗经》，你会收获很多的惊喜。
2023年，《瞬息全宇宙》获得奥斯卡七项大奖。这部作品标志着科幻已经彻底分化：其中一部分发展为文艺，被主流文艺圈接受，而另一部分探讨科技进步如何影响社会发展和人性变化，如今业已成为支流，恐怕要另谋出路。看来，不是整个科幻，而是只有其后一部分，才能被视作科学文艺。
设置现实生活中不存在的场景，以便更深入展示人性，这种表现形式在古代由神话和寓言来承担，《西游记》和《聊斋》就是其典型。近代社会随着“祛魅”的诉求深入人心，新读者很难再接受鬼狐仙怪，有些创作者便开始把科幻当成现代神话，设置新奇场景，实质上继续探讨传统话题。
于是，既往的“灵魂附体”变成“阿凡达”或者脑控技术，“长生不老”变成数字永生，神明造人变成人类发明机器人，末日审判变成灭世灾难，至于历史题材则可以替换成时间旅行或者平行世界。
系统梳理之后，我们能从科幻中找出几十个传统文艺主题。它们包裹上了一层科技外壳，但几乎没有一样与科技进步本身有关。甚至，这类科幻还能容纳不少反科学主题。
在另一个谱系上，从凡尔纳开始，一代代的科幻作家在认真探讨前沿科技如何影响人类的未来。他们在创作之前做足了功课，全面了解同时代有哪些前沿科技正在研发，再设想它们的应用场景，探讨其中的善恶是非。
这样创作当然很困难，能在这个赛道上成功的科幻作家凤毛麟角。但由于切中科技发展的要害，特别是呼应了公众“科技改变生活”的关注趋势，这类作品曾长期被视为科幻主流，以致很多非科幻迷甚至不知道还有另一类科幻存在。
这种科幻经历了美国的黄金时代、苏联的“宇宙主义”时代——中国从二十世纪五十年代到八十年代早期科幻也以此类为主——其间涌现出根斯巴克、坎贝尔、海因莱因、克拉克、别利亚耶夫、叶菲列莫夫、郑文光和叶永烈等代表作家。它还间接催生了未来学研究，后者也一直把有未来倾向的科幻当成典型案例或者教材。
当年中国科协提出“科学文艺”的概念，主要面对的就是这一类科幻。然而可惜的是，这种科幻如今已经变成支流。现在通行的做法，是仍把两种科幻归作一类，然而它们从作者、题材到写法都有着鲜明的区别，几乎很难并处。无论是放进同一本科幻杂志里，还是纳入一套科幻丛书中，喜欢前者的读者通常不喜欢后者，反之亦然。
在中国，很多机构和有识之士正在投入资源积极推动科幻。他们想要的恐怕并不是文艺类科幻，但他们也并不善于从混沌一片的科幻中挑选出后者，甚至根本不知道科幻的内部泾渭分野。
从2022年开始，东北师范大学孟庆枢提倡的“未来文学”概念得到了更广泛的支持。它基本包括了科幻中主要致力于探讨科技与未来的作品，加上有这种倾向的影视剧，可以统称“未来文艺”。
十九世纪末，日本作家小泉八云写了一本《虫的文学》。他收集日本经典文学中对虫的描写，再与生物学的研究成果进行对照。二十世纪三十年代，中国生物学家贾祖璋借鉴这本书，写出《鸟与文学》，从生物学视角解读中国文学经典中鸟的形象。
这些作品从科学角度重新解读文学作品，属于一个新文类——科学文艺评论。没有评论的文艺是不全面的。当年科学文艺作品少，评论也就少。几十年下来，随着科学文艺实践本身在丰富，评论也多了起来。
由于科幻在科学文艺中率先成熟，科幻评论也成为科学文艺评论中最早被人关注的一部分。2020年我参加中国科普研究所有关科幻产业的课题组，负责二十世纪五十年代后科幻评论的梳理。当时我带着几个学生，检索到三千多篇论文和几十部专著，其中还有我写的《世界科幻文学简史》和《世界科幻影视简史》。
接下来当然是发展对科学文艺其他门类作品的评论，大致有三方面工作要做：
第一类工作是分析评论散落在各媒体上的科学文艺作品。其实前面提到的很多科学文艺代表作，都已经有人做过评论，但是从科学文艺角度出发的并不多。
有一项工作也属于这个部分，就是提炼经典科学著作的文艺成分。类似《梦溪笔谈》《本草纲目》这些早期科学著作，在文体上并未像现在这样与文艺作品截然分开。《梦溪笔谈》有不少虚构故事，《本草纲目》的文字更像科普而非专著。
罗马诗人维吉尔用《农事诗》讲解当时的农业技术，为罗马政府招抚流民开荒做宣传，也类似今天的科普。但由于其文学价值极高，成为后世田园诗的源头之一。这些作品，代表着文明早期科学和艺术没分家时的情况。
第二类工作是收集著名文艺家以科技为题材的作品。比如，李白曾经写过描写冶金的《秋浦歌》，康有为写过描绘北极风景的诗。这些作品虽非他们的代表作，却体现着作者对科学技术的关注。
第三类工作是从一切文艺作品中寻找与科技有关的成分，而不管它以什么为主题。《虫的文学》和《鸟与文学》所做的，就是这种梳理工作。
这类评论丰富起来，最终会让我们重新解读文艺史。主流文学写人的喜怒哀乐悲欢离合，而每个人的命运也都架构在当时的技术水平上。祥林嫂的命运受制于当时的医疗水平以及人兽冲突。骆驼祥子如果是今天的出租车司机或者快递员，虽然谋生模式和拉洋车本质上相同，但不会经历小说中的悲剧。
已经有人零星地做起了这种工作。比如推测杜牧《过华清宫》中唐明皇给杨贵妃送的荔枝到底产自哪里，“千里江陵一日还”在当时的水运技术上究竟能否实现，等等，现在都有人研究。这类解读不仅是出于趣味，又或者变相科普，它们还有助于我们理解生产力在历史上如何决定了生产关系，经济基础又是怎样决定了上层建筑。
【郑军，未来学家、科幻作家、评论家，中国作家协会科幻文学委员会委员，中国未来研究会科幻艺术分会会长，曾获华语科幻星云奖年度中篇科幻小说银奖、年度最佳长篇科幻小说银奖等。出版长篇科幻小说《灾难群岛》《生命之网》《决战同温层》等多部作品。】
与古为新，是非遗走红的密码--理论评论--中国作家网
近日，亮相世界技能博物馆的德化白瓷作品《神话》火爆全网。该作品以影视人物“玉漱公主”为原型，器型精巧，“远看是纱，近看是瓷”，0.2毫米的瓷纱轻盈通透，0.3毫米的瓷发丝纤毫毕现，极致细腻的工艺惊艳无数网友。
这件作品诞生的背后，其实是孩子的一次挑战。非遗传承人连德理与妻子曾碧珍跳出沿袭数十年的传统创作框架，从零调试瓷土配方、反复打磨烧制工艺，历经上百次试验突破薄胎白瓷的工艺极限，最终打造出这件兼具古法韵味与当代审美的作品，也让千年德化白瓷打破了刻板印象，走进了更多年轻人的视野。
事实上，这种“技艺精湛、受众小众”的困境，并非德化白瓷独有，而是当下众多传统非遗传承的共性问题。不少非遗从业者将坚守古法简单等同于因循守旧，固守传统技法与题材，忽视了新时代大众尤其是年轻群体的审美变迁，硬生生割裂了非遗与当代生活、年轻受众的联结。非遗从来不是束之高阁、一成不变的静态历史文物，而是扎根生活、与时俱进的活态文化载体，一旦脱离时代语境、长久停滞不前，古老技艺便会失去生长活力、淡出大众视野。
亘古亘今，一代代非遗传承人都肩负着匠造新生的嘱托与使命。匠造，意味着以守正守住千年积淀的匠心内核和文化底色；新生，意味着以创新创造契合时代的精神风貌和文化亮色。越来越多非遗项目的破圈出圈实践已经证明，只要找准传统与当代的连接点，老手艺完全可以焕发新活力。
云南楚雄的千年彝绣，过去只在民族节庆、婚嫁场合穿戴，工艺繁复、样式传统，年轻人不愿光顾，老手艺无人问津。然而，当地传承人没有固守传统形制，而是将彝绣纹样与现代服装设计结合，推出的改良款日常服饰先后登上米兰、巴黎等国际时装周的舞台，助力彝绣文化产业增值增长超十倍，带动六万余绣娘人均收入增长近五倍，深山技艺变成了世界潮牌。
重庆荣昌的千年夏布，往日长期以坯布出口为主，附加值低、市场狭窄。年轻传承人返乡后，在坚守传统织造工艺的基础上大胆跨界：以千年夏布为封、半生宣纸为页，又用原色夏布为材料制作茶滤、灯罩、手提包等精致产品，让原本积灰的老布料变为国潮的新宠儿，推动荣昌非遗关联产业产值突破百亿元。
非遗和年轻消费场景的结合，更催生了不少爆款。汪氏皮影第五代传承人党飞华，没有守着戏台等观众，而是主动拥抱新形式，推出京剧脸谱潮玩，在各大城市推出戏舟、戏阁、戏街，让皮影从传统作品变成了年轻人追捧的潮品。湖北大冶木雕传承人把传统浮雕、榫卯工艺和萌趣猫元素相结合，推出“十八罗汉喵”、龙猫面包板等生活器物，通过直播展示雕刻过程，让原本只能做陈设摆件的传统木雕变成了年轻人争抢的日常潮品……
这些成功案例的共同点，并非固守古法、机械复刻，也非抛弃传统、盲目跟风，而是将经典与新潮相融，让非遗从“博物馆里的展品”变成“生活里的用品”，从“小众的传统技艺”变成“大众的文化选择”。
非遗之所以能跨越千年而不衰，恰恰在于它从来不是凝固的历史标本，而是一代代人不断注入生活智慧与时代精神的活态文化。唯有守正而不守旧、创新而不失根，让古老技艺真正融入当代人的审美趣味、生活方式与精神需求，才能完成从“被保护的遗产”到“被热爱的文化”的身份跃迁，让千年文脉在见人、见物、见生活的实践中代代相传、历久弥新。
（作者：任赖锬，系媒体评论员）
中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”征集公告--服务--中国作家网
（一）申报作品体裁为长篇小说。须切实贯彻习近平文化思想，能从整体上反映新时代山乡巨变这一宏阔的文学主题，具有较高的文学艺术水准和契合时代的思想意蕴，语言和结构成熟，有鲜活的人物形象和时代故事。在生动表达中国当下人民情感世界和精神风貌，用情用力讲好新时代中国山乡巨变故事，彰显中华审美旨趣，传播当代中国价值观念，反映人类共同价值等方面具有独创性和开拓性。
（二）申报作品须在本次征集截止时间前未出版，愿意在入选后经过专家改稿会深度改稿进一步提升品质后再出版。
（三）已入选中国作家协会“新时代文学攀登计划”和重点作品扶持、定点深入生活等扶持项目的不再重复申报。
（二）各申报单位对所推荐申报作品要秉持宁缺毋滥原则，优中选优，按照申报条件，严把质量标准，认真填写作品申报表。
（三）各申报单位在申报截止日期前可随时进行申报，每家单位申报作品不超过2部。
2.作品样章（不少于5万字）
申报表每部作品1份，须同时提交纸质版和电子版。纸质申报表快递至中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”办公室，电子申报表和作品电子样章发送至指定邮箱，邮件名为“2026年（上）申报+申报单位名称”。电子版申报表应与纸质申报表内容一致。申报表以盖章纸质表为准。
通讯地址：北京市朝阳区农展馆南里10号作家出版社中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”办公室
中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”办公室
附：中国作家协会新时代山乡巨变创作计划选题申报表
福建省作家协会--机构--中国作家网
福建省作家协会成立于1961年，现有会员3187人，其中，中国作家协会会员有381名。福建省作协第七届主席团成员15人，主席为陈毅达，主席团委员51人，全省委员会委员134人。
福建省作家协会是中国共产党领导的，由福建省各民族作家、文学工作者自愿结合的专业性人民团体，是党和政府联系福建省广大作家和文学工作者的桥梁和纽带，是福建省繁荣文学事业、加强社会主义精神文明建设的重要社会力量。福建省作家协会是中国作家协会和福建省文学艺术界联合会的团体会员。
福建省作家协会以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，坚持“二为”方向和“双百”方针，坚持以人民为中心的创作导向，团结和组织全省作家和文学工作者积极投身改革开放和社会主义现代化建设，弘扬社会主义核心价值体系，为发展和繁荣社会主义文学事业，建设文化强省，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
福建省作家协会第七届主席团成员名单
叶玉琳、汤养宗、余岱宗、张戬（萧鼎）、陈燕松、林岚（林那北）、林小玲（林筱聆）、林丹娅（丹娅）、林秀美、钟兆云（赵云）、徐萍（须一瓜）、黄莱笙（莱笙）、黄黎晗（黎晗）、陆永建
福建省作家协会第七届主席团委员名单
第一条福建省作家协会是中国共产党领导的，由福建省各民族作家、文学工作者自愿结合的专业性人民团体，是党和政府联系福建省广大作家和文学工作者的桥梁和纽带，是福建省繁荣文学事业、加强社会主义精神文明建设的重要社会力量。福建省作家协会是中国作家协会和福建省文学艺术界联合会的团体会员。
第三条福建省作家协会的一切活动以中华人民共和国宪法为根本准则，遵守国家的各项法律、法规，按照章程独立自主开展工作。
第四条本会履行政治引领、团结引导、联络协调、服务管理、自律维权、推动创作的职能。
第五条组织全省作家、文学工作者学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的方针政策，弘扬和践行社会主义核心价值观，不断提高文学队伍的思想道德修养、科学文化素养、文学艺术学养。
第六条坚持以人民为中心的创作导向，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，鼓励和帮助作家和文学工作者深入生活、扎根人民，从现实生活中汲取营养，丰富自己，努力反映以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，反映人民群众建设美好生活的伟大实践。
第七条坚持文学创作的正确导向，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良的统一，树立精品意识，实施精品战略；提倡题材、体裁、形式的多样化，推动多种艺术风格、流派的充分发展；继承和弘扬中华民族优秀文化传统和革命文化传统，学习和借鉴世界各国优秀文化成果，鼓励探索和创新，不断提高作品的思想水平和艺术水平，多出优秀作品，把最好的精神食粮贡献给人民。组织文学评奖活动，对优秀的创作成果和文学人才，给予表彰和奖励。
第八条加强文学理论建设和文学评论工作。发扬学术民主、艺术民主，开展健康、科学的文学评论，树立和发扬与人为善、实事求是的文学批评风气，切实加强对创作思想的引导。
第九条发现和培养福建省文学创作、评论、编辑、翻译的新生力量，关心青年文学人才的成长，广泛团结联系新文学群体、文学社团，发展和壮大社会主义文学队伍。
第十条尊重少数民族文学的传统和特色，大力培养少数民族作家，鼓励和扶持少数民族文学创作，促进各少数民族文学繁荣发展，加强各民族之间的文学交流。
第十一条高举爱国主义旗帜，增进同各兄弟省、市、自治区和香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区作家以及海外同胞中作家的联系、交流和友谊，加强民族团结，维护祖国统一。
第十二条拓宽文学交流渠道，推进中外文学交流，积极组织和推荐会员参加国际文学活动，加强与“一带一路”沿线国家、地区的文学交流，增进同世界各国作家的友谊，维护世界和平，促进社会进步。
第十三条依据宪法和法律的规定，加强协会管理，倡导作家自律，维护会员的合法利益，保障会员从事正当的文学活动的权益。
第十四条积极争取党和政府有关部门的支持，加强与宣传、文化、教育、新闻出版广电等部门和社会各界的联系，建立有利于作家创作的有效机制。加强和改进对基层作家协会的指导与服务管理，构建畅通稳定的作家协会工作体系，为会员从事创作、评论和其他文学活动创造良好的环境和氛围，提供必要的条件和服务；尽力帮助会员解决工作、生活、学习等方面的困难。
第十五条本会由个人会员和团体会员组成。
第十七条各设区市和平潭综合实验区作家协会为本会团体会员。省直厅局、省内主要高校、各行业专业性文学机构，凡赞成本会章程、参加本会活动，并有一定数量个人会员和健全的办事机构，向本会提出申请，经本会主席团审议批准，均可成为本会团体会员。
第十八条本会会员、团体会员有遵守本会章程、执行本会决议、参加本会活动、接受本会委托的工作、缴纳会费的义务；有推选权、被推选权，对本会工作及领导人员的建议、批评和监督权，享用本会的福利设施等权利。本会会员有退会自由。会员要求退会，由本会主席团会议确认终止其会籍。
第十九条团体会员接受本会的委托负责代为联系本会在该团体的个人会员。
第二十条本会会员的创作成果、著作权和其他合法权益受到侵犯时，有权要求本会予以保护，本会有责任提供法律咨询、协调纠纷等服务，依法维护会员的合法权益。
第二十一条本会会员如严重违反本会章程或因违法犯罪，经本会主席团通过停止或取消其会籍。
第二十二条本会的组织原则是民主集中制。
本会的最高权力机构为福建省作家协会代表大会。代表大会的职责是：
二、审议和批准全省委员会的工作报告；
三、制定和修改《福建省作家协会章程》；
四、推选产生全省委员会；
五、决定其他重大事项。
福建省作家协会代表大会的代表，由各团体会员、省直单位等通过民主协商推选产生，团体会员主要负责人及上一届主席团委员为当然代表。闭会期间，由主席团负责执行代表大会和全省委员会的决议，根据工作需要，研究决定副主席、主席团委员、全省委员会委员人选的增补、更替等相关事项。
第二十三条代表大会每五年举行一次。必要时由主席团决定提前或延期召开。
第二十四条全省委员会由代表大会代表协商、推荐、推选产生。
第二十五条全省委员会推选产生主席团委员，主席团委员会议推选主席一人、副主席若干人。省文联文学口、各设区市和平潭综合实验区作协、各行业作协主要负责人作为团体委员当选主席团委员的，本届任期内在不担任该团体会员主要负责人职务后，由新任主要负责人自然更替，并报本会主席团通过。
主席团会议由主席或主席委托的一名副主席召集，每年举行一至二次。
第二十六条主席团设秘书长一人，副秘书长一至二人，负责处理本会的日常工作，并根据需要建立相应的工作机构和若干专业委员会。各专业委员会应遵守《福建省作家协会章程》，依据本章程另行制定专业委员会管理细则，经主席团批准后，由协会和各专业委员会日常机构领导班子负责实施。秘书长与副秘书长由福建省文联党组按干部考核任免程序任命。协会秘书长为主席团当然副主席。
第二十七条本会会员、全省委员会委员、主席团委员和主席团成员，一年内连续两次无故或持续一年从不参加或不支持本会工作开展，经主席团审议批准，可撤销在本协会内职务或开除其会籍。全省委员会委员、主席团委员、主席团成员须严格遵守并履行。
第二十八条本会必要时设立名誉职务，包括名誉主席、顾问等。具体人选由全省委员会推举或主席团聘请。
四、其他合法收入。
本会鼓励和争取多方吸纳社会资金，为繁荣社会主义文学事业服务。
第三十条福建省作家协会简称福建省作协，会址设在福州市。
第三十二条本会章程修改权属于福建省作家协会代表大会，解释权属于福建省作家协会。
汉娜·阿伦特《智慧动物》中文版面世--世界文坛--中国作家网
一个放鹅的小女孩，被一只胸口有美丽黑斑的大鹅吸引，踏上了追寻它的旅途。搭乘飞机、穿过树林，她来到智慧动物的草地，也进入了一个由谜语、寓言和隐喻构成的世界——伊甸园里的蛇、利维坦、珀伽索斯飞马相继出现，进入智慧显现的地方……
近期，《智慧动物》由译林出版社引进出版，该书是这部遗稿首次被译成中文。《智慧动物》是汉娜·阿伦特生前未发表的哲思童话，它写于流亡岁月，却没有停留在苦难的阴影中，而是以童话的形式保存了她关于童真、勇气、判断与智慧的早期想象。
这里有阿伦特从未示人的另一面：纯真、稚拙、机敏，又已经隐约显露出她日后思想中最珍贵的东西——不停止追问，不轻易接受现成答案。小女孩真正寻找的是那只特别的大鹅吗？答案或许并不在终点，从她开始追寻的那一刻起，爱与智慧之旅就开始了。
《智慧动物》是一本无阅读门槛的阿伦特文学作品。这部作品让读者了解阿伦特创作生涯的更多面向，也告诉读者们，真正的思想也可以通过最轻盈的方式，守护人对世界的好奇、勇气与想象。
吕铮：《藏锋》就是要反着写一部《亮剑》--新闻--中国作家网
电视剧《藏锋》。图源央视网。
《藏锋》播出后，吕铮一下子变得好忙了。很多朋友都追剧到一半很兴奋，忍不住要去私信他，后面的情节是什么呀？他说自己也不知道，正和大家一起从屏幕上同进度追更。最近，新的长篇发表在第八期《人民文学》，杂志社邀请他去直播间给读者签名，分享“当警察小说遇见科幻梦境”，互动时也有人在问《藏锋》的故事。上周六早上，我问吕铮有空聊聊吗，他说恐怕时间不充裕，“不过这会儿正好有时间，我就信口开河吧。”于是，让我们来听吕铮一席谈。
吕老师好！您的作品序列里，有写经侦的《三叉戟》，写预审的《名提》，《藏锋》选择了“字警”作为主角。和其他类型的警察相比，“字警”应该是观众与读者相对陌生的角色，是什么样的契机让您把目光投向了这个群体？
这么慢慢想下去，我就形成了一个思路，要反着写一部《亮剑》。《亮剑》是军人明知不敌也要把剑亮出去，体现“中国军魂”。但是警察呢？警察如果要独当一面，就必须在制服犯罪嫌疑人前避其锋芒、藏而不露，才能一招制敌。这就是“藏锋”。经过了几年想法上的磨砺与抉择之后吧，我就形成了目前所呈现出的这个思路。
《藏锋》首发《中国作家》文学版2020年第10期。
听说您曾经深度走访了特警队，做了“体验生活”的功课？有没有哪个真实的细节或场景，是您一定要写进书里、也想通过剧集让观众看到的？
细节都在书里了。但我想说，有时候“体验”出来的生活是伪命题，对于写作来说，不完全是走进警营同吃同住就可以的。我本人也是警察，所以特别清楚如果只是简单的“采风”，去特警队训练场看他们怎么射击、翻板障、过独木桥，可能是没有意义的。包括开会听一群警察中的精英讲如何对党忠诚、服务人民，也可能是表面化的“走马观花”。真正有效的，还是要进入人的内心，和他们交朋友，听他们的困境、疑惑、矛盾和彷徨。了解他们是如何自救又如何自处的，这才是采访的价值所在。
无论是写“字警”“特警”还是别的警种，我觉得走进他们的内心，通过他们的视角去看待他们的生活，并讲述他们的故事，这才是最重要的，也是一个作家真正应该做的。
（左）初版《藏锋》，江苏凤凰文艺出版社2021年8月；（右）新版《藏锋》，北京联合出版有限公司，2026年4月。
小说《藏锋》的定名几易其稿，最早叫《火线特警》，后来叫《荣誉》，最后才定为《藏锋》。这三个名字背后，折射出您对这个故事的理解发生了什么样的变化？
哇塞，你太了解我了，我觉得这个问题特别好。哎，这段时间我也接受了七八个采访吧，但是我觉得最重要的就是泽宇你说这一点。
最早叫《火线特警》，是像我刚才所说的一样，想写出不同以往的真实的特警故事，但是这远远满足不了我想写小说的目标。后来呢，改名叫《荣誉》，就已经有了初步的雏形了，那个时候的主人公已经变成了现在的“字警”谭彦。
再后来就是《藏锋》，把“荣誉”的主题画在这一个糖壳里，这样让别人觉得这个故事挺有意思。人和人之间插科打诨啊，起承转合。我试图通过案件来把读者带进人物的内心，再通过人物内心的挣扎让大家看到严肃的主题，这个就是小说题名的三段变化。
谭彦这个角色留给人的印象蛮深刻。回看您的小说，许多人物都穿插在不同的作品里，看到林楠、小吕、那海涛、“老三位”这些名字，我就像看到了老朋友一样，但印象里谭彦被使用的并不多。《警校风云》到《藏锋》，时隔多年再次启用谭彦，您觉得他身上有什么东西是值得“等”十五年的？
这个问题也特别好。我2006年创作《警校风云》之后，实际上一直在让人物从警察学校里走出来，成为各个单行本小说的主人公。比如像你说的，经侦就是林楠，预审就是那海涛，刑警就是章鹏，《三叉戟》里边“老三位”身边会出现小吕，形成了我自己的一种人物关系的架构。我努力想做到每本小说彼此关联，各自相对松散同时又有较为整体关联性的警察故事世界。
截至8月23日，《藏锋》位列腾讯视频“悬疑剧榜”第一名。图源腾讯视频。
您觉得《藏锋》的影视改编如何？
这个比喻很有意思，也让我想到另一个比喻。如果说文学是影视的“母本”，改编是要戳破看似很薄那层的“窗户纸”，在您看来，捅破这层“窗户纸”的关键是什么？
我一直在创作中特别坚定地认为，写“人”永远比写事儿重要。只写破案，是浮皮潦草的表面功夫，关键就是得通过“案”带出“人”。
《藏锋》影视剧里的谭彦、廖不凡、刘浪、楚冬阳、小吕等人物，都有些颠覆性的改编。我看到有网友留言说，剧版里每当段奕宏老师（饰谭彦）和张国强老师（饰赵国华）在一块儿的时候，大家会觉得特别好玩儿，因为他们除了表演之外，对手戏也是取材于真实的。所以还是那句话，趋近于“真实”，才能让观众和读者同频共振。这里也不妨告诉大家，小说里除了老赵和谭彦之外，还有一个老庞。大家看到三人之间的相互关系时，可能会有另一番的体味啊。
警察吕铮&作家吕铮。吕铮，中国作协会员，北京作协理事，出版有《三叉戟》《打击队》《名提》《藏锋》《猎狐行动》等长篇小说，曾获2023年度人民文学奖长篇小说奖、第四届茅盾新人奖、第八届徐迟报告文学奖优秀奖、燧石文学奖、石峁文学奖、全国侦探推理小说大赛一等奖、第29届华鼎奖最佳编剧提名、第27届白玉兰奖最佳编剧提名等。2022年获得第七届“北京中青年德艺双馨文艺工作者”称号。
一定程度上，您的工作也带有“字警”的成分，写《藏锋》人物时，您觉得谭彦身上有您的影子吗？警察和作家身份之间，您有没有觉得哪些时刻互相拉扯又互相成全？
当然呀！小说的开头我就写到，大意是“字警”在警察这个纪律部队的群体里，也不免是一个小众的人物。同时，谭彦在小说里也是一个文学爱好者，他也在《当代》《十月》发表过文章。哎，所以我有的时候写谭彦去写稿的时候，其实也是我去写小说的感觉。比如他听着音乐写作，写到特别矛盾冲突的部分，就希望有激荡的音乐在耳旁辅助，这是非常正常的。所有的艺术虚构应该都来源于现实生活，得找着自己的那个根基，才能让别人觉得可感可信。
2024年始，中国作家网创设了“我的‘关键之书’”栏目，不定期邀请文学人谈谈属于自己的“关键之书”——或是人生经验里难以回避的一本著作，也可以是写作道路上饱受震撼的一部私藏。您的“关键之书”是什么？
《藏锋》正火，朋友们都在观看，接下来您还有哪些作品将会上映？请给我们透露一下啊。
我现在也不知道啊。《大风暴》《打击队》《双刃剑》《名提》都在影视化，包括《无所遁形》也有做电影的计划，我也在想哪部作品会先上映。但是呢，我可以向大家推荐我近期刚刚从《人民文学》发表的长篇《梦探》，今年9月中旬也会上市单行本。这是我的一部转型之作，是一个以警察为主视角同时带有科幻色彩的故事。我认为也是我创作至今的最好的小说，敬请大家期待。
吕铮新作发表于《人民文学》2026年第8期。当期杂志卷首语里大幅介绍了《梦探》：“‘科幻’地进入梦境破案，如此规模，吕铮没写过，当下的侦探小说似也未曾有过。在这个意义上，‘梦探’也是文学中少见的‘新警察’形象。”
重审中国问题与文艺学自主知识体系建构——从反本质主义说开去--理论评论--中国作家网
一、反本质主义及其对于中国问题的认知
任何学术的进展都有一个前提，即对其知识疆域进行切实可靠的“巡查”，了解其缺陷、需求及可能性，发现有待解决的问题，然后才能进行进一步的改善与完成。而正是在此意义上，我们有必要先通过检视反本质主义在当代中国文论界的理论实践，考察其对于中国问题的认识与理解。这亦是——我们这里更加清楚地辨识这一问题，并推进这一问题探讨——首先要做的。
不难看出，上述反本质主义论者对于中国问题的认知，是将中国问题当作西方问题看待，并作出其理论言说与阐释了，而这样一种情况，也体现在反本质主义论者的所谓理论建构中。毋庸讳言，反本质主义论者也知道，不能为解构而解构，解构的目的是为了重新进行理论建构。下面，我们就看看其理论建构成效。
也正因此，反本质主义论者的这种理论重建，尽管声称“建构”，但其以西方理论及知识话语为主脑，进行古今中西文学理论知识与文献资料的裁剪、编排，结果就是相关知识及文献资料的“集合”，在理论建构及知识生产方面没有“任何实质性的意见”，没能提出任何新的命题，产生任何新的理论界说及知识，而最终并未真正达成其理论知识建构的任务，暴露出自身理论知识建构的无力。
二、从西方到传统：对中国问题的认知及其转向
三、对中国问题的认知误区及其反思
四、重建认知中国问题的实践逻辑与文艺学自主知识体系建构
梁鸿：在2026年中国人民大学开学典礼上的发言--理论评论--中国作家网
自接到学校任务后，一直在琢磨和大家聊些什么，这和其它任何任务都不一样，我内心感觉非常严肃，也非常郑重。你们如此年轻，如此朝气蓬勃，正处于生命最美好最灿烂的阶段，任何的说教都显得有些陈腐。所以，我想和大家分享一个我最近一些年一直在思考的一个词：“热爱”，我把它作为我生命和创作的原点，希望能和大家产生一些共鸣。
后来在大学教书，发现自己的生活好像和当初想要的文学生活并不一致，我心有空虚和困惑，于是，趁着暑假和寒假，我背着包回到家乡梁庄，前后呆了五个月时间，写了《中国在梁庄》，后来，又跑遍全国城市写梁庄在外的打工者，写了《出梁庄记》。
热爱这件事太重要了。因为热爱，你有巨大的激情，你不会觉得累，你能发现真问题，也有可能走得更深更远。文学如此，其它学科也是如此。去年出版的《要有光》基于同样的情感，我有深刻的困惑，面对孩子受困的生命，我有强烈的冲动，想去探查，在我们的生活、我们的思想、我们的社会以及我们的家庭内部，到底发生了什么，以至于我们的爱和孩子擦肩而过。
我发现，我们缺乏一种生命教育，缺乏对生命更宽广的爱的培育，当一切都无法成为自我的内驱力时，人的精神就处于越来越匮乏和疲倦的状态。换句话说，我们缺乏对自我的关注。
我们都熟悉鲁迅先生的一句话，“无穷的远方，无数的人们，都与我有关”，但是，我们往往会忽略他紧接着的下一句话，“我存在着，我在生活，我将生活下去。”鲁迅先生在强调“个人的存在”，我存在着，我在“切实”的生活，才能感受到无穷的远方，我们要找到“自己”，找到自己感受世界的方式，才有可能有同理心和共情，这是理解世界的起点。
所以，我们要热爱，它可以让你的自我充分迸发。它让你的生命处于高度专注状态，它是一种活力和创造力，可以激发新的能量和智慧。而从更长远的一生来讲，热爱会成为一种反向力量，和生活、工作中的压力构成一种微妙的平衡。它会让你更有弹性和张力，保持一种内在的生机勃勃的力量。
热爱可以让我们看到“他人”和“外部”。“他人”，你身边的人，同学、亲人、陌生人，乃至于社会中的每一个人，我们会更有理解力和包容力。“外部”，即你身处的世界，我们的现实，我们的时代，我们的社会，当然也包括大自然。因为热爱，你会以一种积极和善意去和他人及世界相处，你会发现，当你以积极的、包容的心态去面对他人和世界时，他人和世界也会对你显现出它温暖和包容的一面。这是一种互相作用的力量。
热爱能塑造你最终的精神形态。它并不要求你一定变成一个外向、开朗、善于交往的人，你也许仍然，或者，更加内向，但是，你内心有一个闪闪发光的自我，你有那样一个灵魂，那样一条河，或者那样一种知识，它独属于你自己，永不褪色，陪伴你终生。
做一个有爱、能爱和愿意爱的人吧。让我们的生命充满光亮。
最后，衷心祝愿同学们在人民大学度过丰富的时光，也祝在座的各位领导、老师、同事和工作人员，能够永远保持一颗热爱的、热气腾腾的、新鲜的灵魂。
我所期待的阅读--访谈--中国作家网
您的新作《观乎人文：东塾人文讲谈录》（岳麓书社）收入《读书与修身》。为什么会在研究生开学第一堂课选择这个题目？
这个题目很大，有几个层次。读书与做学问不是一回事，做学问一定要读书，但读书不一定都做学问。不做学问也需要读书。做学问是国家、社会一部分人的事。他们致力于此，以学问为志业，读书便成了他们的功课。但更多人，不需要做学问，只是作为一个社会的公民，作为生命个体，栖息生活在这个世界上，虽然不以学问为志业，仅仅是为了生命与文化的延续，也还是需要读书。所以就社会来说，读书是大家的事。
关于为什么读书，您觉得有必要重提吗？
可能有人会有疑问：气质有那么重要吗？
变化气质是每个人生命的需要。我们想成为高级的人、高贵的人，首先要成为刊落习气的人。“刊落习气”是佛学用语，生活中不大用，但比较准确。
这番话把读书的重要性说得非常透彻。您能谈谈自己的童年阅读吗？
读书可以提高我们的修养，往圣前贤的嘉德懿行，可以为今人立一楷模，知所去取，知所遵循。当然一个人的修养，又不是全部从读书得来的。读书能够改变人的气质，但气质的形成却并非只有读书一途。书本之外，还有天地之间的大“书”，那是无字之书，比有字书更博大无垠。先天遗传、家庭环境、社会影响、朋友砥砺，都是人的性格形成的重要因素。
那我们应该读什么书呢？很想听听您的建议。
不光要读中国的书，外国的书同样重要，同样应该读。像柏拉图、亚里士多德、康德的著作，一定要读。外国的文学作品如但丁的《神曲》、塞万提斯的《堂吉诃德》、歌德的《浮士德》、托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》等。我说的读，是慢读、细读、精读、反复读，不是草草翻过了事。
那么您是怎样读书的？
读书有几种方式，有一种属于专业阅读，你要做学位论文，你是从事某一行业的人，都要读专业相关的书，带有功利性、目的性。但最好的方式是闲适阅读，没有功利目的，每天都读一些书。古人讲过，三天不读诗，口舌不香，读书给人带来的滋养是难以言喻的。我其实每天都读书，我的研究、写作会占用一些时间，但没有一天不读书。每天早晨起来我都乱翻书，翻一点读一读，晚上也是这样。这种闲适阅读益处很大。我所期待的也是这种阅读，读什么都可以，开卷有益。
“只要有一架子书和一所荒凉的花园”，不知为什么竟触发了我的精神向往，变成了涵盖我一生的意象。好像我就是这样子的。当然我现在有不止一架子书，但是那个感觉意象依然像影子一样存在。
能具体谈谈么？您是怎么读经典的？
细读几部，啃它几部，读透几部。还要有爱不释手，一读再读，反复读，随时读，成为与自己生命同在的书。
马一浮说：“欲读书，先须调心，心气安定，自易领会。若以散心读书，劳而少功，必不能入；以定心读书，事半功倍。”又说：“读书第一要虚心涵泳，切己体察，切不可以成见读书，轻言取舍。”（《泰和会语》）
朱熹也说：“大抵不论看书与日用功夫，皆要放开心胸，令其平易广阔，方可徐徐旋看道理，浸灌培养，切忌合下便立己意，把捉得太紧了，即气象急迫，田地狭隘，无处著功夫也。此非独是读书法，亦是变化气质底道理也。”（《朱熹集》卷四十六答黄仁卿）对读书和做学问宜有分别。做学问自然需要读书。不做学问也需要读书。人人都需要读书，需要造成全民阅读的风气。
最后再谈两个“必答题”吧，您有枕边书吗？
我的枕边书是《论语》和《诗经》。
如果要去孤岛只能带三本书，您会选哪三本？
如果孤岛独居，我喜欢《文史通义》《马一浮全集》《金刚经》。
假如组织一场宴会，您希望见到哪些人？
如果是宴会，我不会去。
（受访者：刘梦溪，中国艺术研究院终身研究员，中央文史研究馆资深馆员）
海边的泉水--新作品--中国作家网
在广西防城港，你会看见海几乎“跑”到了城里的每一个角落。在公园里，在市场边，在小区门口，海水荡漾，波光粼粼。我惊讶在这里的人与海竟是如此的亲密！海水澹澹，海风猎猎，漫步街头，感受着随处可见的海。海风如影随形，轻轻抚摸着我的脸。初来乍到，我自然而然地捂上鼻子：海水饱含盐分，海鱼海虾搁浅岸边，海风常常带着咸咸的味道，混杂着浓浓的腥味，钻进人的鼻孔。
然而这里的风不但不咸，反而带着丝丝香味，有花朵的香气，有泉水的清甜，我嘲笑自己的敏感与偏见，贪婪地大吸几口。风迅速地钻进我的鼻子，进入肺部。像是注入了新鲜血液，我浑身感觉有一股力量在涌动，渐渐兴奋起来，张开双臂，热情拥抱海风，拥抱一份难得的清香。
原来这里雨量充沛，植被茂密，大河小溪遍地潺潺，从四面八方赶来，滔滔不绝，汇入防城江、茅岭江、北仑河、江平江等入海河流。北仑河沿着界堤缓缓南行，牵着两岸渔歌，在竹山口汇入南海。沙潭江绕着丘陵的曲线，载着湿地公园的芦花粉絮，慢慢淌入东湾。潮水漫过水闸，咸湿海风接住江水清甜，江河与海的相逢，漾开柔缓涟漪。投入大海的怀抱。
特别是防城江，它从十万大山深处奔涌而来。防城江携着八十余公里的山风林韵，闯过峡滩，在针鱼岭拐过最后一道弯，便一头扎进西湾的怀抱。江水把一路攒下的草木清香倒入碧海，落日把波涛染成碎金，岸边红树林伸着红树的根，接住江浪抖落的山影。
海水被冲淡了，咸味没有了。风平浪静时，四周的海蓝得像一块透明的玻璃，倒影映着蓝天白云。躺在家门口的海就像一弯湖泊，退潮时，留下一些来不及跑的虾蟹活蹦乱跳，惹得很多人情不自禁地去赶海，捡回满满的一篮兴奋。
跟一条河流走，我们来到郊外的一个村庄，村庄叫作大王江村。这村庄偏僻草木葱茏。我看到了一位103岁的老妇人。老人姓何，她独自住在一间低矮的瓦房里。此时她盯着摆在桌子上的平板电脑，正在咿咿呀呀地唱着粤剧。老人家目不转睛地看着，不时抿嘴笑，表情丰富。尽管枯黄的脸被岁月割得纵横沟壑，依然掩藏不住身体里迸发出的多彩表情。看见我们走进来，她颤巍巍地要起身，要给我们让座。我们赶紧过去扶，生怕摇摇晃晃的她不小心晃倒了。
老人的腰已经被岁月压得像一把弓。老人生有子女七人，跟老伴风里来雨里去，开荒、耕作，含辛茹苦，把小孩全部养大成人、成家立业。逢年过节，一家人聚在一起，近百号人，熙熙攘攘，非常热闹，那是老人最快乐的时候。老人的满仔今年60岁。他说，村里的百岁老人有好多呢！个个都精神饱满，身体硬朗。全村人都喝山泉水，平时烧着喝，很少去外面买什么矿泉水。
村里有很多古井。在老人狭窄的房间里，我发现大大小小的塑料瓶十多个，是不是老人喜欢捡来换几个零钱呢？老人几个头发花白的孩子摆摆手否定。正在疑惑不解的时候，老人晃了晃手。她的小儿子急忙过来，打开一个瓶子，送到老人面前。她一仰头，咕噜一声，喝下两口，又叫小儿子盖好扭紧。原来这些瓶子里装的是老人要喝的水，这些水都是从房子后面的井里打上来的。
这甘甜的泉水确实吸引了很多外地人。沿街店铺，除了满满的东北味，还有全国各地的味道，在烟火气十足的新疆餐馆、湘菜馆、川菜馆、粤菜馆、鲁菜馆中飘散出来……防城港简直就成了八方来客的聚居地。旅居的客人把这里当成了真真正正的家，大家就像兄弟姐妹一样，尽情地享受这一片海、这一股带着香气的海风，这一口甘甜的泉水。
防城港的沙滩浪漫多姿，这里的沙子是多姿多彩的，有金滩，有银滩，也有黑色的沙子。白浪黑沙，这是白浪滩的特点，没有人见过如此独特的沙滩。微风拂来，风平浪静。海水反射着阳光，波光粼粼，人们像一只只海鸥一样在水里嬉戏。奇怪的是，人们不时爬到沙滩上，躺下来，抓起身边的沙子，涂满全身，轻轻擦着，就像涂橄榄油一样。原来沙土里含有二氧化钛，钛可以滋养皮肤。
山海相连，山泉让大海温柔。
天花乱坠说《天边》——谈张者《天边》的叙事艺术--理论评论--中国作家网
张者；《天边》；兵团书写；叙事艺术
而《天边》这部四十余万字的既厚重又轻盈的小说可以说就是张者的《追忆逝水年华》，这既是他对逝去岁月的“顿悟”，也是他所追忆的少年时代经历的“夺目的一瞬”，更是他怀念同时代的父母一辈屯垦戍边精神的“快乐的时刻”。因此这部小说不仅有着趣味横生的兵团少年们的成长记忆，还充满着兵团父母们难忘的战天斗地的拓荒精神，也因此这部小说始终洋溢着一种风趣欢快的氛围和刚健乐观的色彩。
一快乐叙事：少年之趣与成人之乐
而少年叙事和成年叙事的巧妙自然的融合，使得这部小说既给人一种少年的眼光所看到的童稚的世界的风趣，又给人一种成年人洞察生活后所油然而生的豁达和乐天精神，从而也使得那些兵团人昔日艰苦的屯垦戍边的生活也因之变得乐观而风趣。
二绿洲之歌：热闹的“生活巴扎”与冷静的“画外音”
三“乡下人”与“上海人”：传统美德的坚守与现代文明的召唤
（作者单位：同济大学中文系。原载《当代文坛》2026年第5期。注释从略，详见纸刊）
2026年度“铸牢中华民族共同体意识·中国少数民族文学之星丛书”项目申报通知--服务--中国作家网
中国作家协会2026年度“铸牢中华民族共同体意识·中国少数民族文学之星丛书”
中国作家协会“铸牢中华民族共同体意识·中国少数民族文学之星丛书”项目，旨在发现培养少数民族优秀青年作家，推出民族文学精品力作，持续推动新时代民族文学事业繁荣发展。现就2026年度“铸牢中华民族共同体意识·中国少数民族文学之星丛书”项目申报事项通知如下：
自本通知发布之日起，至2026年3月31日截止。
1.丛书申报作品体裁包括长篇小说、中短篇小说、诗歌、散文、报告文学、文学理论评论，须为汉语作品或少数民族语言文字作品的汉语译本。每部作品字数一般不超过20万字（诗集一般不超过3000行）。不接受多体裁作品集及多人作品合集申报。
2.申报作品在报刊正式发表过的须占全部书稿篇幅三分之一以上（长篇文学作品或整部理论著作除外），发表过的作品应标明报刊名称、刊发日期，近五年创作的作品应不少于三分之一。
3.申报作品作者须为少数民族身份，年龄在45周岁以下，即1981年1月1日以后出生。每人仅限申报一部作品，无论是否为中国作家协会会员均可申报。申报时须附本人身份证复印件。
1.作品主题内容须符合党和国家民族政策，突出铸牢中华民族共同体意识主题。鼓励申报书写我国各民族交往交流交融故事和新时代民族团结奋进故事的作品。
2.鼓励申报围绕庆祝中国人民解放军建军100周年、纪念红军长征胜利90周年等重大主题创作的作品。
3.鼓励申报与中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”“新时代文学攀登计划”紧密结合的作品。
1.申报者向所在地、所在行业中国作家协会团体会员申报；解放军作者向中央军委政治工作部宣传局申报；中央和国家机关系统作者经所在单位同意后，向中国作家协会创作联络部综合处直接申报。项目同时向部分文学期刊定向征集申报，相关单位申报时须征得作者同意。
2.各团体会员单位报送的推荐作品，内蒙古、广西、西藏、宁夏、新疆、云南、贵州、四川、甘肃、青海、湖南、湖北、延边州等团体会员每个单位不超过2部，其他团体会员每个单位不超过1部。
4.申报单位须对个人申报的作品进行初步审核、筛选，填写推荐意见并加盖公章后，于项目申报截止日前报送我会。
1.曾入选中国作家协会其他扶持项目且尚未结项者，原则上不能申报。
2.中国作家协会所属部门（单位）在职工作人员不纳入本项目扶持范围。
3.在本项目申报日期截止之前已出版的作品，不得申报。
4.中国作家协会创作联络部综合处负责申报材料审核工作，经核实不符合申报条件的，取消参评资格。
5.中国作家协会创作联络部组织专家将对申报作品进行综合审读、评选，评选结果报中国作家协会书记处审批。入选作品将在《文艺报》和中国作家网公布，并由中国作家协会创作联络部综合处统一组织出版。
地址：北京市朝阳区东土城路25号中国作家协会创作联络部综合处
附件：中国作家协会2026年度“铸牢中华民族共同体意识·中国少数民族文学之星丛书”项目申报表
《中国作家》（文学版）2026年第9期｜胡世宗：无敌的铁流——忆两次重走长征路（选读）--新作品--中国作家网
90年的光阴，足以磨平山川的棱角，也足以让青丝熬成白发。当年踏上征途的红军队伍里，曾有过一群稚气未脱的小兵——他们不过10岁出头的年纪，背着和自己身高差不多的步枪，跟着大部队翻雪山、过草地，啃过难以下咽的草根，喝过冰碴子硌牙的雪水，在枪林弹雨里跌跌撞撞地长大。倘若这些孩子还健在，倘若当时他们恰好是10岁的孩子，如今正好是百岁老人了。
90年，差10年，就是整整一个世纪，那些在草地上挣扎的身影，那些在铁索桥上呐喊的声音，那些饥肠辘辘却不肯割舍战马的坚守，好像真的随着岁月的风，飘得越来越远了。
习近平总书记指出：“我们党领导红军，以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，付出巨大牺牲，胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折。”
在我人生和写作的道路上，最值得回味、珍视和骄傲的，就是曾经两次重走了中国工农红军当年走过的长征路。
1975年，我曾以《人民日报》实习记者和编辑的身份，跟着资深报人、著名作家和诗人袁鹰先生到云贵高原去初探那些散落在大山里红军的遗迹；1986年，我作为当年人民解放军原总政治部解放军文艺出版社组织的“长征笔会”七人中的一员，作为陆海空各一个诗人的军旅诗人小队的陆军诗人兼领队，沿着中央红军走过的二万五千里长途的全程，去深探长征精神的内核。今天，在我人生的夕照回眸，才真真切切地发现，那段闪闪发光的历史从未走远！
在云南禄劝皎平渡老船工的皱纹里，藏着红军渡江时的桨声与夜空里的星光；在湖南新晃侗乡老红军江文生的口述里，有一匹战马在草地泥沼里的最后挣扎；在四川红原的晚风中，我仿佛真的看见了天边那片马血样鲜淋淋的晚霞，红得那样悲壮，那样刺眼！
我总说，重走长征路，于我而言，从来不是一次怀旧的旅行，而是一场沉重的“打捞”。打捞那些被时光冲淡的细节，打捞那些被宏大叙事遮蔽的人性光芒，打捞那些能照亮当下、指引未来的殊为宝贵的精神火种。
1975年，我跟随袁鹰去寻找红军的脚印
那是1975年，纪念红军长征胜利40周年，《人民日报》组织对红军长征路进行采访。当时我在人民日报社文艺部做实习编辑，时任报社领导小组成员的潘非，安排曾任文艺部主任的袁鹰先生带着我奔赴云贵高原采访。袁鹰看我是从部队来的，曾多次在《人民日报》《解放军报》发大块文章，两年前即1973年出版了诗集《北国兵歌》，提出让我跟他一起奔赴长征路。这个提议得到了上级的批准。
那个年月，以中央红军南渡于都河离开江西的1934年10月17日算起开始长征，以毛主席1935年10月19日到达陕北为长征胜利。后来强调红军大团结，以1936年10月22日三大主力红军会师为长征胜利。
两次重走长征路，我确实有太多值得回忆的故事……
我们第一站就是从北京到昆明，直飞。这是我此生第一次乘坐飞机，乘坐的是CA149航班。出发前，我们就查阅了要去的长征路上新的资讯，包括上海某医疗队沿红军长征路线为群众看病治病；乌江渡口建起了电站；延安有个“丰足”火柴厂；乌江和金沙江边当年给红军撑船的人都健在；思南县有了造船厂；遵义人民印刷厂有一个王师傅，当年印过遵义会议的传单；赤水河畔茅台酒厂，有一位酿酒大师亲见了红军四渡赤水在茅台渡口……我还搜集到一些红军歌谣。
袁鹰是知名作家，又负责人民日报文艺部工作，长年编副刊的稿子，所以他人脉广泛。刚到昆明，就有部队和地方相关人员登门看望，如昆明军区政治部宣传部副部长徐怀中，云南省作家晓雪、张昆华、李鉴尧、张长，云南省新华分社社长于明，曾在人民日报社工作过的记者周倩萍等。
我们在李鉴尧家还见到两位作家刘绮和杨苏。杨苏是李鉴尧《景颇姑娘》的合作者，刘绮曾整理出版两部重要作品，一是撒尼族叙事长诗《阿诗玛》，一是傣族长诗《召树屯》，在现当代文学史上留下深痕。刘绮和杨苏给我们提供了一些关于长征的民间传说和民谣。几十年后，刘绮这位年长我13岁的才女大姐曾到东北我家访问，她老公是著名军旅画家梅肖青，1983年曾以我的诗《椰子树像什么》的诗意画了一幅中国画赠我。
另两位云南的作家张长和张昆华也都十分知名。张长是白族作家，他擅长散文，如影响较大的《紫色的山谷》。他的小说《空谷兰》和诗歌《凤尾竹的梦》，都是我喜欢的。我和张长谈到长征路在今天的时代应该怎么写的话题。张昆华在云南日报社当副刊编辑，他有22年从军的经历，所以我们一见如故，无话不说。他的长征题材散文作品，还原了红军在云南境内行军相关的历史场景。
我们在云南省博物馆里看到红军过云南时留下的痕迹，特别是红军当年写下的标语，让我对“长征是宣传队”这句名言记忆深刻。
那时的标语都很实用，令人一目了然，比如：“红军一到，百姓欢笑！”
在那严酷的战争年月，红军标语尽管比较简单、粗糙，但它来源于生活，反映着当地人民群众的利益诉求。党和红军把群众的诉求转变为自己的政治主张和革命行动，通过写标语这种形式，传播到沿途的群众中，启发群众觉悟，引导群众斗争，同时也影响着广大群众对党和红军的认识和态度。
这就是毛主席比喻得特别精彩的，说红军长征是“宣传队”“宣言书”“播种机”。
我跟随袁鹰先生第一次到达云南，在很短的时间里，就接触到当时在全云南省甚至在国内都很知名的作家、诗人、文艺界领导人物，就红军长征的主题进行卓有成效的交谈，让我们此次长征路上的采访和写作，开了一个好头。长征路上，红军写标语这件事给了我极为深刻的印象，这是长征中我们党和红军政治自信、文化自信的鲜明表达。
正是这些鲜活的见闻，化作了我的《红军标语》一诗，发表在1975年10月19日《人民日报》上。这是我此生歌颂红军长征的第一首诗，也是我此后数十年红色题材创作的起点。
金沙江上的老船工：当年渡红军今天渡我们
奔赴金沙江畔，寻访当年摆渡红军过江的老船工。那片承载着红军生死突围记忆的江水，连同老船工们布满沧桑的脸庞与铿锵有力的号子声，成为我心中永远鲜活的印记。
此次寻访由云南省禄劝县人民武装部的彝族科长杨开喜和干事彭瑞池担任向导。汽车一路颠簸，最终停在了名为“杉乐”的地方。远远望去，一棵古老高大的杉乐树枝繁叶茂，像一位沧桑的老者矗立在路旁。杨开喜科长指着大树轻声说道：“长征时，毛主席和周总理曾在这棵树下拴过马。”指尖抚过粗糙的树干，仿佛能触摸到那段峥嵘岁月的余温。
沿途尽是立陡的悬崖和深不见底的沟壑，有些路段狭窄得仅能容一只脚站稳，这确确实实就是当年红军战士们用双脚踩出来的求生之路。
我清楚地记得金沙江之行，我们下山走了6个小时，上山走了9个小时。那时还没通车啊！
我们顶着烈日穿过了一处名为“鹦鹉嘴”的山崖——单听名字便可知其形态，那山崖果真像鹦鹉的嘴一般尖利陡峭。刚拐过鹦鹉嘴，一阵雄浑壮阔的喧嚣便从远处传来，顺着声音望去，向往已久的金沙江终于出现在眼前！江水奔腾不息，像万马奔腾般冲击着礁石，激起漫天水雾，气势磅礴得令人心潮澎湃！
穿过一道山谷，再拐一个山弯，便抵达了上平子小村庄。在杨开喜科长的指引下，我们找到了张朝满大爹的家。屋子陈设极为简陋，除了铺盖和墙上挂着的几件旧衣服，还有一张小方桌、几袋米和堆放的柴草外，几乎再无他物。我们在张大爹住的阁楼里稍作歇息，推开狭小的木窗，江对岸四川境内雄伟的大山与壮阔的金沙江尽收眼底。
张大爹坐在一旁，指着对岸向我们介绍：“对面山顶上那三块直立的巨石，叫作‘将军石’；我们这边的山叫‘元宝山’，你看这轮廓，像不像一个倒扣的元宝？”顺着他手指的方向望去，果真如其所言。他还一一指出了四川境内的马腾子山和大甸子山，言语间满是对这片山水的熟悉与喜爱。目光收回，我注意到云南这侧的山坡上，有明显的泥石流冲刷的痕迹，想来这里的自然环境向来险峻。
必须郑重地提及，这位看似普通的张朝满大爹，正是当年摆渡毛泽东主席过江的老船工！这份荣耀与传奇，让我们对老人更添几分敬重。后来我才知道，11年后，解放军出版社翻译出版的美国作家哈里森·索尔兹伯里所著《长征——前所未闻的故事》一书中，卷首的重要图片里，除了作者本人，唯一的一张单独的被采访者大照片，便是手拄拐杖的张朝满大爹。能在国际知名的长征著作中占据如此重要的位置，足见这位老人的经历何等不凡。
我们在张朝满大爹家足足采访了两个半小时。老人思路清晰，谈起当年的情景，仿佛就发生在昨天。采访结束后，张朝满大爹又约来了李正芳、陈月清两位大爹，三位老人领着我们一同走向江边。
江风阵阵，带着江水的湿气扑面而来，岸边缆桩上拴着一只大木船，随着江水的起伏上下颠簸，像一匹不肯驯服的野马。当我们驻足眺望金沙江宽阔的江面时，才明白三位老人的盛情——他们竟决定像当年摆渡红军战士那样，用这只老木船把我们摆渡到对岸，重现当年与金沙江激流搏战、瞬息万变的渡江情景。三位老人都已年过花甲，再不是当年的青壮，我们实在不忍心让他们再冒此风险、受此劳累，再三劝阻，却始终拦不住。盛情难却，我们只好小心翼翼地登上了木船。
最初，红军仅依靠渡口南岸的两只木船渡江，刘伯承亲自指挥，战士们秩序井然地登船。大船上乘坐60人，小船乘坐40人。随行的骡马被卸下铁鞍，战士们在船里紧紧拉住缰绳，让骡马顺着船身两侧游向对岸，马蹄击水的声音与江水的咆哮声交织在一起。当时敌机时常前来侦察，渡江部队特意安排了警戒哨，一旦发现敌机踪影，便立刻吹响军号，船工们闻声迅速将船划到岸边的隐蔽处，用芦苇和树枝遮盖，一次次躲过了敌人的搜查。
全文见《中国作家》（文学版）2026年第9期
好的文字是有重量的--访谈--中国作家网
——访“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”导演章瀚、刘嘉惟
阳光穿过上海北外滩友邦大剧院巨大的书墙玻璃，斑斓的彩色光辉映照到地面上铺设的“文学之路”。室外大片云朵飘浮而过，梦幻的光影律动安静而浪漫。演播厅里，供职于SMG东方娱乐大型活动部的导演章瀚正同团队紧锣密鼓地进行着彩排。
年初接到任务时，导演团队最先做的事，不是急着出方案，而是花了很多时间“补课”，把往届中国文学盛典颁奖典礼全部看了一遍，系统梳理了鲁迅文学奖的历史、历届获奖作品、鲁迅先生在上海的生活轨迹等。团队有一个共识：要办好这台盛典，首先得让自己成为鲁奖作品的“深度读者”，成为鲁迅先生的“忠实粉丝”，而不是一个单纯的技术执行人员。在大家心里，只有真正理解了文学的分量，才知道怎么用舞台、用文艺去承载它。
基于文学本身的特殊样态和主题，此次盛典与章瀚以往负责的活动有很大不同。既要体现文学本身的庄重、严肃、圣洁之美，同时又要用灵动而丰富的文艺样态去烘托和外化。“文字本身是一个向内的文艺形态。但是我们做舞台艺术、电视艺术的，又是一个要向外去表达的工作。”如何平衡二者，是不小的挑战。
章瀚告诉我，此次盛典舞美形式犹如一本打开的书，去掉华丽的装饰，整体更内敛也更婉约。节目设置上，音乐、舞蹈、朗诵等艺术形式都进行了再造，选择能够与文学契合的切入点，既有主题改编也有原创设计。她特别提到上海彩虹室内合唱团的“定制节目”，以文学爱好者的视角，唱出与书本、与作家之间的一种互动和共鸣。“我们的出发点就是基于对文学的美感与爱，实现审美的共通与精神的共鸣。”
团队中，年轻的导演刘嘉惟负责盛典主体部分。当我问及盛典有何惊喜之处时，毕业于中文系古代文学专业的他纠正我说，没有刻意制造惊喜，更想表达的是敬意。“我们把重心放在奖项本身，放在这个奖项所代表的文学精神，如何在今天依然活着。”
晚会上有一个环节叫“人民阅卷”，请来了读者代表、编辑代表，让他们和作家站在一起——写作、出版、阅读，共同构成文学完整的模样。生活中也有阅读习惯的刘嘉惟认为，文学的“破圈”，是要让更多人意识到：那些在深夜里翻书的人，在地铁上读诗的人，在书桌前默默写作的人，他们和文学之间有一种真实而深切的联系。
盛典筹备期间，导演组面临的最大挑战是时间紧张。获奖名单在7月中旬正式公布，盛典在8月底举行。这意味着团队必须在不知道获奖者是谁的情况下，提前做好所有的框架设计、舞美方案、节目编排，奖项公布后，在较短时间内完成所有内容。
刘嘉惟透露，整台晚会的结构以“入画境·见文学”为线索：每个奖项的揭晓，都先播放一段精心拍摄的短片，让获奖作家走进他们自己创造的文字世界，从舞台上被灯光和屏幕照亮的“文学之路”走到观众面前。“这条路，属于每一位以文字触摸时代的写作者。”
在短片拍摄过程中，作家们面对镜头时的状态让导演们感到惊喜。刘嘉惟发现：写作者其实是非常适合镜头的人——他们安静而专注，内心足够丰富。
成片拿到机房，再按照分镜头脚本严丝合缝地嵌入文本场景中，“既保留了真实拍摄的作家表情，又再现了作家想象中的人物，让他们得以在AI等技术的加持下最终相逢”。
文学生处，城市有光。盛典让文学的光亮从文字里散发出来，变成舞台上可以被看见、被听见、被感受到的情感。正如刘嘉惟所说，好的文字是有重量的，它值得被认真地对待，也值得被认真地呈现。
周茉：近年来，您积极探索AIGC技术与传统导演流程的融合，推动智能舞美与虚拟主持在大型晚会中的应用。此次盛典是如何应用此技术的？
AIGC确实是我们这个团队比较有特点的一个创作方法。从最早对于AIGC的初步探索到现在，团队已经能够熟练应用并且做一些独创的设计。前期我们经过了热烈讨论，怎样将这一技术融入盛典舞台的呈现？作家们会不会很抗拒？这些都是未知数。最终我们选择了一个上难度的方法，对于前期拍摄和后期制作的要求都很高，时间周期也短，但呈现效果令人非常满意。我们也一直在学习和探索AIGC的发展，紧跟技术前沿，让它可以恰如其分地为内容服务。
周茉：盛典怎样与上海这座城市的特点实现有机融合？
我们力求全方位呈现上海这座文学之城，让文学爱好者能够沉浸其中，深度体验文学的魅力。基于此，团队联络搭建了很多外景造型，设置光影投射、展览海报、雕塑形象、装置互动等。在北外滩开放的观景空间里，市民游客既可以体验文学之美，又可以感受上海的城市之美。
周茉：在您看来，艺术舞台怎样才能更好地与文学相结合，光影律动的视觉效果如何能呈现出文字所蕴藏的精神质地？
周茉：执导文学盛典的核心原则是什么？
盛典不能只显得“很上海”，还要“很中国”，更要“很文学”。比如，我们请了上海民族乐团全新编创了民族管弦乐《诗的中国》。这个乐团是非常“海派”的乐团，但演奏的是从《诗经》到唐宋诗词一路流淌下来的诗乐传统，这就是我们要找的那个结合点——既有上海文艺院团的品质，又有中国文学传统的厚度。并且，盛典的核心不是任何外在的形式，而是回归写作者本身，我们的每一个设计都是为了让他们成为真正的主角。
网络文学一周动态--网络文学--中国作家网
“网络文学与中华文明叙事”主题交流在广州举办
“乌蒙新翰·时代新声”昭通网络文学破局发展系列活动在云南举行
9月5日，2026年昭通文学周首场活动“乌蒙新翰·时代新声”昭通网络文学破局发展系列活动在云南举行。活动邀请中国作协网络文学中心主任何弘、江苏网络作协副主席骁骑校到场授课，何弘作《繁荣互联网条件下新大众文艺，为文化强国建设贡献网络文学力量》专题讲座。骁骑校围绕都市传奇与现实主义网络文学创作主题进行授课。活动以专业理论与创作实践赋能本土网络文学发展，为本土网络文学创作者拓宽视野、优化创作思路提供有力指导。
中国作协网络文学中心调研组赴常德调研
9月1日，中国作协网络文学中心调研组赴常德调研。调研组先后前往常德市文联、大唐司马文旅街区、常德市丁玲纪念馆等地，深入了解常德新文艺群体思想引领、基层文学赋能工作，并围绕红色文化资源与文艺作品创作的融合路径、新大众文艺的创新发展等话题进行深入交流。
国家新闻出版署公布2024—2025年网络文学精品出版工程入选作品目录
9月2日，国家新闻出版署公布2024—2025年网络文学精品出版工程入选作品目录，阿彩《飞流直上》、麦苏《粮之蓝图》等22部网络文学作品入选。入选作品内容丰富多样，以网络文学特有的叙事方式，深情讴歌改革创新的时代精神，生动展现各行各业的拼搏奋斗，用心刻画筑梦逐梦圆梦的平凡个体，用丰沛的想象力构筑精彩的文学世界，体现了当前我国网络文学创作出版的较高水准。
八部网络文学作品和四位网络作家入围第37届银河奖
近日，安徽省首个网络作家村——青阳网络作家村揭牌，青阳县布局“视听+文旅+科技”新赛道，大力培育文化新业态，深耕网络文学、微短剧、AIGC创作等新兴赛道，初步构建起“网络文学孵化—实景影视摄制—流量运营引流”文化产业链。青阳网络作家村将创新推行“1+6”运营模式：每年举办一届青阳主题网络文学品牌大赛，配套开展6场作家采风、企业对接、产业交流主题活动，持续集聚全国优质文创人才。
第八届豆瓣阅读长篇拉力赛公布获奖名单
网络小说IP改编剧《生逢其时》播出
9月3日，由王子奇、关晓彤主演，改编自韩十三的小说《近邻》的电视剧《生逢其时》在CCTV-1、爱奇艺、咪咕视频播出，该剧以二十世纪九十年代初北方厂矿小镇青梧镇为背景，通过齐时与曹信因“换子”引发的错位人生，串联两个家庭三十年的命运变迁。韩十三，网络作家，代表作有《近邻》等。
网络小说IP改编剧《飞到我心上》播出
近日，由魏哲鸣、刘些宁主演，改编自翘摇小说《降落我心上》的电视剧《飞到我心上》在湖南卫视、芒果TV播出。该剧讲述了空乘阮思娴因飞行员培训计划取消辞职学飞，三年后以第一名毕业被副总裁傅明予招募，两人在严苛考核与公司改革中从误解到携手，最终实现事业目标并收获爱情的故事。翘摇，网络作家，著有《别对我动心》等作品。
网络小说IP改编动漫《灵境行者》上线
9月3日，由卖报小郎君的同名小说改编的动漫《灵境行者》在腾讯视频、极光TV上线。该剧讲述了大学生张元清收到一张神秘黑卡，被拉进一个充满诡异副本的异空间“灵境”。他拿到“夜游神”职业，硬闯必死的开荒本“佘灵隧道”，从此卷进守序和邪恶两大阵营的对抗的故事。卖报小郎君，网络作家，著有《大奉打更人》等作品。
网络小说IP改编短剧《1984：从破产川菜馆开始》播出
近日，由轻语江湖的同名小说改编的短剧《1984：从破产川菜馆开始》在红果播出。该剧网络小说原作入选中国作家协会网络文学重点作品扶持名单，作品以1984年改革开放初期为背景，讲述美食博主周砚重生后接手濒临破产的“周二娃饭店”，凭借精湛厨艺与匠心坚守深耕美食技艺，在时代浪潮中踏实创业的故事。轻语江湖，网络作家，著有《奶爸的异界餐厅》等作品。
王明宪：媒介影响下的新文类:网络科幻小说的狂欢化写作与融媒体发展
王玉玊：从类型到设定：网络文学叙事模式迭代新趋向
把黄河穿在身上（外一篇）--新作品--中国作家网
昨夜宿齐河，下了一场雨，雨过地皮湿。
至早晨，风吹水蒸发，地干了，仅剩下一些坑洼处残存着浅浅的水，映得出被冲洗得明亮干净的天光。
气温着实凉了些。我穿上外套，朝着齐河黄河大桥方向走。我们住的酒店，离黄河咫尺之遥。站在阳台上，望得见大桥雄健的身姿。睡梦中，我仿佛听到了黄河粗重的喘息，我承认，我是枕着黄河的波涛入睡的。
这儿向东北好大一片地方，是齐河县的老城，就叫齐河镇；脱胎换骨的新城则叫晏城镇，史载是晏婴的采邑之地。
黄河岸边，风起泥沙飞，迷了人眼，落到哪儿，哪儿就是一层，由薄渐厚，没有破绽。但此刻，空气湿润，即使晨风吹拂，肉眼也捕捉不到这些，也许一切都在按部就班地进行着。柏油路上，不见泥沙飞扬，只有踏上那些潮湿的泥沙，才沾得一脚，走着走着就抖掉了。我想起了“下雨穿新鞋”的谚语，这则黄河边的谚语，说的是春天飞沙，家住黄河边的人只有在雨后才敢穿上新鞋出门。
长长的大桥高高在上，仿佛刻意与滚滚向东北流的黄河保持着垂直距离。扶栏站在桥上，就只能俯瞰黄河，这会让我与黄河有了生分和隔阂，就像与母亲生了嫌隙；而我选择在桥下捋着大桥走，一步一步地走近黄河，来到她的身边，被她亲密地揽入自己的臂弯，数着她的心跳，听着她的呼吸，我以仰望的姿态顶礼着她，膜拜着她，这才是一个儿子对一位母亲应该有的态度。
眼前的黄河仍是阔面苍黄，和我曾经看过的黄河一样。风吹过河面，泛起鱼鳞一样的波纹，一波又一波，重重叠叠。我不知道在这看似平静的水下，究竟潜伏着多少危险和障碍。在黄河中游和下游分界的桃花峪，一位女导游说黄河“面善心恶”。她是将黄河当作了一个人，我听后觉得很新鲜，追问她为什么这样说。她解释道，黄河上游高山峡谷多，落差大，到了下游，则漩涡暗流变多，有时看上去表面平静，其实内里汹涌湍急，涌起“白马浪”的地方比较浅，没有浪花的地方水反倒深。
我双手捧起一捧泥沙，它经过千淘万洗，被磨砺得细腻而柔和，吹弹即飞。双手合十，轻轻揉搓，粒粒分明的泥沙随风纷纷扬扬飘落，就像儿时手搓麦子、吹去麦皮的情景；摊平双掌，不留一粒泥沙，手像被流水哗哗洗过一样，熨帖而温暖，仿佛透着麦香味儿。
一个苍老而浑厚的声音自我身后传来：“这黄河沙土可是好东西哟。”
过去，没等孩子降生，老人就准备好了几尺老粗布。这种家织的粗布厚实耐湿，用土法染成了灰色、红色和蓝色，还有一种紫花色，即重土色，这是黄河的本色。老人将粗布对折，顶端留出U形领口，两侧裁剪出领窝和腋窝，两只肩膀上各钉一根带子，底端密密缝结实，呈长方形，类似于裤子，却没有腿部，只是一个上下一样粗的布袋，俗称“土裤子”，也叫“土布袋子”。
沙土在火上烤热乎后，吹去浮灰，用手试试温度，保持在烫手却不会烫伤婴儿的程度，灌入土裤子，横放在土炕上摊平后，双手托起婴儿光溜溜的小身子装进土裤子，系紧肩膀上的带子。婴儿安静地躺在里面，俏皮地露出头和胳膊，很快，他便不安分起来，头左右摇摆，胳膊自由地挥舞，双腿胡乱地踢蹬，咯咯笑出了声。这种传统育儿工具，用扎根乡土的老粗布缝制而成，装着最纯净最安全的黄河沙土，养育了一代代黄河孩子，是黄河对自己子孙的深情馈赠与温柔呵护。
婴儿从出生后开始穿土裤子，一直到满周岁，蹒跚着学走路了，土裤子就退出了他的日常生活，他也在黄河慈爱的注视下，滚着黄河泥沙渐渐地长大了。
像朋友这样的黄河孩子，出生在黄河岸边，喝着黄河水、枕着黄河的涛声长大，滚一身泥沙就是一个土生土长的黄河泥娃娃，黄河影响着他们的生活点滴，也塑造着他们的一言一行。他坦言，自己家离黄河只有半里地，他小时候经常去黄河岸边玩，亲眼见过黄河涨水和干涸，却不知道这是一条什么河，读初中后才真正了解了黄河。
车到兰考，遍地泡桐，一树树紫白色繁花，一齐张开嘴唇，喊香了风，扑我鼻翼，沁我肺腑。
我写《微山湖传》时，一次又一次地与铜瓦厢相遇在纸页间。那时我就想，如果有一天能够站在曾经的铜瓦厢前，在黄河向东北流的波涛中，寻找铜瓦厢湮没的身影，这会让我发思古之幽情，情不自禁地跪拜下去。这次走黄河下游，我还在想会不会到铜瓦厢？看见日程安排上有兰考东坝头，我有些失望，心想到了兰考怎么能不去铜瓦厢呢？我甚至冲动地想暂时脱离队伍，独自打车去铜瓦厢。
铜瓦厢原名铜牙城，古时有武将驻军于城，汉唐时为汴州（今开封）东北名镇，至明清时，位于黄河北岸的铜瓦厢成为兰阳第一险工，是黄河下游最重要的地理标识，也是黄河岸边的一个渡口和集镇，商旅如织，人口熙攘。这里处在黄河“豆腐腰”河段，漩涡翻滚莫测，仿佛咕嘟咕嘟地煮沸了一样。为防止河水冲刷堤坝，工匠们在堤坝内侧贴护了一段长长的黄色琉璃瓦，远远望去如铜墙铁壁，金光闪闪，又因此城在黄河之左厢，故得名“铜瓦厢”。
此次改道，使黄河由原来从兰考往东南方向流入黄海，改为由兰考朝东北方向经过菏泽、东明、郓城、济南大清河，再由利津入渤海。这是黄河变迁史上最后一次自然大改道，一举改变了黄河长达700多年南流夺淮入海的局面，形成了现在的河道。自此黄河不再经过徐州，仅留下一条黄河故道默默诉说着往昔的灭顶之危与惊心动魄，微山湖湖西地区也彻底摆脱了黄患之苦。
请恕我孤陋寡闻，来到东坝头，我才知道此处正是1855年的铜瓦厢所在地，可以说，铜瓦厢是今日东坝头险工的前世。当年，黄河在铜瓦厢大堤决口改道后，铜瓦厢被卷入河湾内，没了踪影，此地由左岸变为右岸，留下一段新河东岸断堤头，1924年利用东断堤头重新建起大坝，被称为东坝头。
铜瓦厢决口改道形成了漫漫黄河最后一道“几”字形大拐弯，站在木栈道上，眺望黄河，寻觅消失的铜瓦厢，唯见大河安澜，静水流深，两岸田畴平整，草木葱茏，麦子挺直腰杆，恰在扬花，微风吹拂，送来麦花香味，这是铜瓦厢的今生，安宁而和谐，生机盎然而幸福绵长。
铜瓦厢的决口改道，给兰考这片土地带来了长期的风沙、内涝、盐碱“三害”。107年后，一位叫焦裕禄的山东汉子离开故乡，来到兰考担任县委书记，这是他短暂生命中的最后一站。在兰考工作的475天中，焦裕禄带领兰考人民战风沙、除内涝、斗盐碱，广种泡桐树，彻底改变了兰考恶劣的生态环境，他后因肝癌急性复发，不幸长眠于兰考。因为他，兰考的泡桐也被称为焦桐，他的躯体化为兰考大地上一棵棵焦桐，代表着中国共产党人的一种精神高度。
临离开前，我请兰考黄河河务局的同志，为我灌了一个矿泉水瓶的昔日铜瓦厢、今天东坝头的黄河水。我将这瓶水放入了行李箱，陪伴我走完了黄河下游行程。起初，河水看上去浑浑浊浊，慢慢地，经过沉淀，细小的泥沙沉落瓶底，薄薄的一层，水立刻变得清澈透亮，这让我大为惊讶，颠覆了我对黄河水“一碗水、半碗泥”的认识。听当地黄河河务局的同志介绍，这瓶水已经达到了二类水质。
铜瓦厢和花园口一样，都是当年裸露的巨大创伤，代表着中华民族的深重忧患和灾难。这些地名说一次就心疼一次，攥起拳头就能挤出血泪。此刻，面对铜瓦厢，我默默地跪拜下去，我是站在人类自身的伤痛上，跪对历史的喷血口，真正理解了黄河和这条大河安澜的意义。
（作者：简默，系山东省枣庄市作协主席）
【温故】八月，夏神彻夜未眠--文史--中国作家网
清人称“王荆公好将前人诗，窜点字句为己诗，亦有意胜前人原作者。在荆公则可，吾辈不可。”本月初选载的《抄袭？借鉴？二创？还是解构经典再造经典？》一文中，作者老谈以王安石“致敬”前人的百余首诗作为引，探讨了古代文人在知识垄断时代如何以颠覆传统的方式延续传统，用解构经典的手段再造经典。王安石在未眠之夜里，是“自我推敲”还是“高级借鉴”呢？作者给出了某种创作诗学般的见解。
相信本月上映的诺兰《奥德赛》，也是令无数观众夜不能寐的一部“大片”。木马计的故事家喻户晓，然而荷马史诗是在什么时候完成的汉语传播？“奥德赛”和“赛先生”有何关联？蔡辉《〈奥德赛〉如何到中国》一文梳理了清晰的线索。
中国作家网文史频道编辑陈泽宇
范旭仑｜杨季康在国立清华大学研究院
黄乔生｜北京文学地图上的《呐喊》与《彷徨》
王秉良｜东晋的“搬砖人”陶侃
傅星｜《萌芽》往事——《萌芽》七十周年纪念
赵武平｜从老舍先生出生的胡同说开去
李丹梦｜江南的忧郁——由徐迟之死说开去
吴冠文｜周瘦鹃与上海中西莳花会
马娇娇｜“红色乌托邦”——抗战期间西方人士的晋察冀印象记
胡晓真｜二十多年过去，为何依然“才女彻夜未眠”？
程苏东｜闻一多与20世纪中国文学研究
李军｜寻找陈解元：《某人日记》的作者之谜
杨晓帆｜视差之见与“中国”视界
老谈｜抄袭？借鉴？二创？还是解构经典再造经典？
2023年7月起，文史频道常设“温故”专栏，在每月最后一天重温当月选载佳作及独家文章。我们希望通过这种方式能阶段性地温故知新，并在互联网时代有限地保留一点文学记忆与智识。本月还设立固定栏目
，将每日更新中重点推介的好文归档，集腋成裘、寸积铢累、聚沙成塔，以便读者查阅。
六月，“人生何处不田野”
七月，烽火，薪火；真实，满足
六月，我们都是“转运使”
十二月，在“成熟”与“不成熟”之间辞旧迎新
十一月，“稀世之鸟”掠过文学的天空
十月，纵浪大化中，做一支有思想的芦苇
八月，有温度的文字从旧书桌上写出
七月，古塔的风铃声里诗意绵长
乔叶：我想要在写作中回归故乡--访谈--中国作家网
乔叶，1972年10月生于河南修武；著有长篇小说《宝水》《认罪书》《藏珠记》《拆楼记》，中短篇小说《最慢的是活着》《打火机》《玛丽嘉年华》《给母亲洗澡》，以及散文集《深夜醒来》《走神》等三十余部；获鲁迅文学奖、茅盾文学奖、2022年度中国好书奖、北京文艺奖、十月文学奖、春风女性奖、郁达夫小说奖、杜甫文学奖、小说选刊年度大奖、百花文学奖等奖项，多部作品被译介到俄罗斯、西班牙、意大利等国家。
我在混沌中接受了一种朴素的文学教育
张鹏禹：成为作家是一个漫长的过程。今天坐在我对面的乔叶老师已经获得过多个重要的文学奖项，出版了许多小说、散文作品，但我想，当年您的写作也一定有一个起点，能不能溯源一下您是如何“成为作家”，走上创作之路的？
这一切或许真得从一个人的出身讲起。你说得很对，每个人走上创作之路都有一个契机。我当时开始写作的动机是为了克服孤独。我是1972年底出生的，20世纪90年代初，我在河南乡下教书。为什么当老师呢？因为我读的是师范学校——焦作师范学校。20世纪80年代中期，农村流行让学习成绩好的孩子读中专、中师，换言之，就是初中毕业后不考高中了。师范学校毕业，我还不到18岁，服从分配，当上了一名乡村教师。
关于我发表的起点，大家常常是从1993年说起，因为那一年我在《中国青年报》上发表了散文。其实在那之前，我已经在地方报纸发表过挺多作品，主要就是《焦作日报》。我写得多了，有位编辑老师就对我说：“你别老在咱们这儿发，往外面投投稿。”这当然是很好的建议。后来我跟他开玩笑说，您之所以让我往外投，是不是还有个缘故，是嫌我发得太多了。
张鹏禹：在那个纸媒的黄金时代，您在《中国青年报》发表作品，应该算是在全国亮相了吧？能不能讲讲这次投稿的经过？
那时编辑和作者的关系，和现在很不一样，包括与读者的关系也都比较“古典”。我记得1993年给《中国青年报》投稿时也是这样，我寄去纸质稿件，编辑回信告知录用，就这样建立了联系。我还记得那位编辑姓刘，叫刘江波——如果没记错的话。
我不确定他们是否有意培养我，反正我的第一篇稿子他们就用了。我是自然投稿，他们是自然用稿，整个过程也真是很自然。后来我才知道很多作家都经历过大量退稿，相较而言我也确实比较幸运。但幸运是一方面，另一方面，哪怕当时无人指点，我自己也在混沌中接受了一种朴素的文学教育。
比如，我很早就学会了自己改稿子。在有限的能力范围内，我对自己的文字还算讲究。有一次，我写了一篇关于父亲的稿子投给了《焦作日报》副刊，大概3000字，编辑老师说写得挺好，但版面紧张，要我压缩到2000字。我以前不怎么改稿，那次硬是删了三分之一。改完后我忽然发现：原来我之前那么多废话，其实2000字完全能表达清楚。
后来编辑又说，还得再删500字。我觉得已经没法再删了，可又努力删掉了500字，稿子好像更好了。这件事让我意识到，自己以前的写作太随意了。从那以后，我就很重视改稿子，养成了反复修改的习惯。我想：自我折磨，总好过被别人折磨。
张鹏禹：这说明您对自己文字的要求比较高，总想呈现出相对完美的状态。
从那时起，我开始深切体会到什么叫“文责自负”。差劲的稿子一旦发表，就再也收不回来了，这就是覆水难收——其实是件挺不好意思的事。如果有人拿出我几十年前的旧作说：“看，这就是茅奖作家当年写的。”我得承认，那就是我年轻时的作品。白纸黑字署着名，它就会一直留下痕迹，这就是“文责自负”。当然，年轻时写得青涩很正常，但人不会一直年轻，总得成长，不能总指望别人体谅你。这些认识无形中形成了一种自我规训，让我对自己有所要求。
张鹏禹：发表的鼓励是否也促进了您写作水平的提高？
尽管在《中国青年报》投稿顺利，发表了不少作品，但报社编辑并不会特意指导你，也不会启发你应该走什么创作方向，他们只是觉得稿子不错，就用。那纯粹是工作流程，和我后来了解的编辑工作性质一样——一般不会因为某个作者不错，就刻意去培养或深谈。
张鹏禹：您说的是不是上海人民出版社1996年推出的“青春美文”系列，一共6本？那时候好像特别流行“美文”这个概念，而且和“青春”结合起来，给人一种生机勃勃的感觉。
没错，就是那个系列，我的那本叫《孤独的纸灯笼》，出版社在封面上印了“青春感悟美文”，那一套书里还有祝勇的书，叫《忧郁扎成鲜花》。那时候我们称之为“青春美文”写作，还挺热闹的。
读者来信的内容各种各样，我都会看。最初我每一封信都回，后来实在回不过来，就挑一些回复。这些信是那个年代特殊的产物，现在几乎没有了，感觉很“古典”。我现在还留着两箱，在河南的家里放着。
我的写作发生了特别重要的、本质性的变化
张鹏禹：从20世纪90年代初开始，您一直以散文写作为主，这种“青春美文”的写作阶段大概持续了多久？后来是什么样的契机，促使您转而创作小说？
这种给报刊写散文的创作状态，一直持续到2001年，差不多有十年。我30岁前出版了7本散文集，都是那种清新的唯美的生活散文，媒体叫它“青春美文”或“生活哲理散文”，应该有点儿近似于现在的“心灵鸡汤”。因为这些散文，我在全省选拔青年作家进入专业创作队伍时，被注意到了，成了一个考察对象。当时是李佩甫老师来考察我，他是河南省文学院的领导。他不认识我，我也不认识他——因为那时我不看小说，阅读范围里根本没有经典文学，只看期刊散文。
我记得当时有个情况，就是李佩甫老师在去县里的路上车坏了，耽误了很久，所以他到的时候有些不高兴，人也很严肃。我在县委大院门口等他，带他见了我们宣传部部长。谈话时，我主动提出回避，就到外面去了。他们具体谈了什么我不知道，但部长肯定为我说了不少好话，当时他们就把我的档案拿走了。后来听说，那一批提名了好几个，主要目标可能不是我，我有点像“陪跑”的。但阴差阳错，最后只调了我一个人进去。我是在很久以后才听说这些传闻的。
后来办手续还挺快。因为我是从基层逆向调到省里的，直接从县里进了省城。去市里办手续时，还有人特意跑来看，说：“这个人挺厉害的。”确实，那时候从县里到省里非常难。
张鹏禹：到文学院从事专业创作后最大的变化是什么？
到了文学院以后，我才开始真正知道小说是怎么回事。后来2004年去鲁迅文学院高研班进修，也是重要的学习阶段。进入文学院后，主要工作就是写作，这让人一下子很“放空”，因为不用坐班了，可以自由安排时间，但反而有点茫然。我一方面很开心，另一方面又很无措。周围同事的话语体系对我来说是完全陌生的，所以我常说自己是在写作中成长，包括这种文学生活本身让我成长。
张鹏禹：这种环境的变化想必对您的影响很大。刚才说到的“文学生活”我认为非常重要，带来一种同路人同声相应、同气相求的新关系。当时您工作的河南省文学院同事都有谁？你们又是如何在一起讨论文学的？
现在回想，那是一个很好的群体，李洱在，何弘也在。还有诗人蓝蓝，也在文学院。我们当时的院长叫孙荪，是一位评论家，散文写得也很漂亮，对我也很爱护。后来孙院长退休，李佩甫老师接任院长。总之，大家都很厉害，我是最小的，就跟着大家“混”。
那时的文学院时不时开研讨会，我就去参加。参加研讨会，这对我的成长很重要。在李佩甫老师的主持下，我们那时形成了很好的风气，谁出了新书，所有专业作家就聚在一起研讨，而且不对媒体开放，只关起门来互相谈问题。在河南，当时没有那么多评论家，我们就自己内部坦诚交流。讨论时大家会拍桌子、争论，非常直接，不说场面话。因为观点的碰撞很重要，如果只听好话，你无法知道问题在哪里。
融入这个专业氛围，对当时的我来说还挺困难的。会上大家对作品发表看法，对我也是考验。而且因为年轻，我往往被安排在最后发言。前面的人都说完了，轮到我时，常常觉得没什么可说的了，很紧张。前辈同事们讨论纳博科夫或其他作家，这都意味着要以阅读经验为前提。如果你没读过，那听到的就全是陌生的名字，那就是一个完全陌生的世界，像隔着一堵墙，十分懵懂。我应对的唯一的办法就是学习，开书单、大量阅读。虽然不能立刻消化，但总比不知道好。
张鹏禹：鲁院高研班应该是很多作家的向往，您那时候在散文创作方面已经颇有名气了，鲁院给您带来最大的变化是什么？
：我去鲁院就是为了补小说课，为了学习中短篇小说创作。鲁院的学习模式是上午上课，下午讨论，还有社会实践。那段经历对我来说，是学习过程中重要的一环。在河南省文学院，是通过开会、听讨论、自己琢磨来学习。到了鲁院，终于有了同学。去鲁院的选拔严格，一个省通常只推荐一两个人，竞争激烈，所以同学整体水平很高。我们班就有很多高手，比如邱华栋、庞余亮、刘亮程等。各年龄段的都有，50后、40后都不少，我算是年纪最小的几个人之一。
我当时主要还是以散文作者的身份去的，但因为强烈要求写小说，就被分到了小说组，师从李敬泽老师。每个导师带六七名学生，我们小组有庞余亮、王方晨、胡学文等。他们都有很多成熟的作品，而我算是小说领域的“小白”，跟他们切磋交流让我学到了不少。
2004年，我从鲁院结束学习后，开始逐渐深入地认识到了小说写作的难度，心里反而不急躁了。我打算好好写几年中短篇，当时还想着，希望五年内能在《人民文学》发一个中篇。结果2004年当年就发了，很是喜出望外。2005年又在《十月》杂志“小说新干线”栏目上发表了作品，那是他们面向青年作家的栏目，包括两个中篇、一个短篇。就这样，我在文学期刊界就比较受关注了，在几大名刊上都发表了。我也慢慢觉得，好像有点开窍，知道小说该怎么写了。
2006年，我在《人民文学》发了第一个头条小说，是个中篇，叫《打火机》。同年还在上面发了《锈锄头》。当年获得了《南方都市报》主办的“华语文学传媒大奖”最具潜力新人奖，同时也被《人民文学》和《南方文坛》杂志联办的青年作家批评家论坛推选为年度作家，当时这个论坛每年都会推选一位年度作家，能获这个奖，对我来说也是很大的鼓励。
我明确地想要在写作中回归故乡
张鹏禹：从散文到小说，您经历了哪些方面的转变？
最主要的转变是创作思维、创作意识的转变。刚开始写小说时，我有意拉开和散文的距离。我很紧张，生怕别人说我只会写散文，所以早期写小说特别想“说事儿”，特别讲究故事性，注重设置悬念、把控节奏，很在意矛盾和冲突。我没有像现在这样放松地把散文化的元素运用进来。
张鹏禹：您转向中短篇创作以后最受读者欢迎的一部作品算是《最慢的是活着》吧？后来获得了第五届鲁迅文学奖。
这部小说于2008年发表在《收获》上，断断续续获了几个奖，一直到2010年获得鲁迅文学奖，是当时鲁迅文学奖中篇小说奖的榜首作品。对了，这个小说的题目来源也挺有意思的，可能很多人都知道，我也在很多场合都讲过，这个题目其实是云南诗人雷平阳的一句诗，我和雷平阳是鲁院同学，又一起获了第五届鲁迅文学奖，我很喜欢他的诗，还给他的诗写过评论。我跟他说要借这句诗当题目，他很慷慨地说：用呗。
《最慢的是活着》是我目前为止最受欢迎的、读者缘最好的中篇小说，写它的论文也挺多，到现在好像还不断有人在做相关研究。我觉得它吸引人的地方可能在于祖孙之间的感情，打动了不同年龄段的读者。
张鹏禹：我觉得这篇作品应该是您创作史上具有转折意义的作品，此后您不仅开始向长篇转变，而且目光也开始投向故乡。
这个小说让我清醒地意识到，故乡是非常宝贵的资源。我开始明确地想要在写作中回归故乡。同时，写完这个中篇，我感觉自己在中短篇的写作技术上相对成熟了许多，可以放手去写长篇了。
张鹏禹：所以在这之后您写了《拆楼记》，也是讲的老家的事。这部作品应该和《人民文学》推动的“非虚构写作”有密切关联。但我们一般觉得它是小说，当时为什么算作“非虚构”呢？
张鹏禹：感觉《拆楼记》和您以往作品的跨度比较大，您是怎么想到写这么一部作品？
张鹏禹：我看《拆楼记》，觉得它和中国社会现实关系紧密，但您的视角又不是那种知识分子式的，有更多民间的东西，或者说从经验里来的东西。您怎么看《拆楼记》以及这类作品？
敬泽老师为《拆楼记》写了一篇序。在这之前，他也为我的《打火机》《锈锄头》写过评论。他说我不是一个知识分子。当时我看了不大理解，有点儿腹诽，我觉得我就是个知识分子啊，我心想他这不是在批评我吗？其实我当时没听出来他是在表扬我，是说我作品里没有那种知识分子腔调。但当时我内心有点儿不服：我怎么就不是知识分子了？他为什么说我不是？后来我才慢慢理解了这句话。
像写《拆楼记》这种复杂的生活现场，我很依赖生活本身给予的力量和气息。那种现场感是你无法在书房里想当然地生成的。你到了生活中，各种气息扑面而来，声音特别混杂、丰饶。其实像《打火机》《锈锄头》里的气息也比较丰饶，我觉得这都是来自生活现场的刺激。
张鹏禹：写完这个之后，就是写《认罪书》了。
张鹏禹：在小说的技术层面，如何通过虚构的方式来实现这个目的？
不论多大的主题，我都喜欢从小切口进入。所以它表面是一个家庭伦理题材，看起来像一个有点“狗血”的故事：一个女孩爱上一个已婚男人，成了小三，被这个男人抛弃后嫁给了他弟弟，强行进入这个家庭，开始探究家庭的秘密。实际上我是通过一个家庭内部的故事，来折射时代的问题。
张鹏禹：有评论家说，您的一些作品是以婚恋、两性关系等作为比较重要的切入点。您同意吗？
张鹏禹：说到女性体验，我想到您的另外一个作品《像天堂在放小小的焰火》。它可以和艾丽丝·门罗的《机缘》进行对读，男女之间似有还无的那种关系，细腻而迷人，这是您擅长的领域。
张鹏禹：写得非常细腻，把这种层次丰富、多样的情感呈现了出来。我觉得这可能是您创作的一个特点。
张鹏禹：在《认罪书》之后，还有一个长篇是《藏珠记》对吧？我对这个作品印象比较深，2018年我刚参加工作，负责华文作品版，编的第一个版就是发的您写的散文。我那时候还没看过您的长篇，就买了本《藏珠记》，因为那书刚出没多久嘛。我觉得这作品挺有意思的，有点悬疑、奇幻的风格。
谢谢鹏禹。为什么那时候会有《藏珠记》呢？因为《认罪书》写得太沉重了，所以我想写一个轻快点的。而且我有时候写东西是“攒”出来的。在写《藏珠记》之前，我攒了一堆关于厨师的素材。因为我晚上爱吃东西，喜欢下馆子，跟厨师打交道多。当时单位附近有个餐馆，是国家特级厨师、烹饪大师开的，我老是跟他聊天，觉得他讲得太有意思了。他跟我讲豫菜的来由、各种风格，所以小说里很多专业知识都是那位厨师告诉我的。
写《宝水》如山间溪流汇入江河
张鹏禹：下面我们聊聊《宝水》吧，从什么时候开始想写这个作品的？
张鹏禹：改了很多次吧？
没有细数过，应该改了七八次，十来次，我觉得一二十次都有。好几次大改，然后是小改，各种调整。因为写着写着就发现很困难。比如我去信阳，从2014年到2016年，我连着往信阳跑了两三年，是以一个观光客、外人的角度，进不到它内在的肌理去。去再多次，人家看你也是客人。我觉得这对一个长篇小说来说是致命的。所以我就停顿了。后来暂时搁置，去写《藏珠记》。写完《藏珠记》才又调转方向，往我老家的山区村里跑，这样“气”才通了。
张鹏禹：信阳在河南南边，您老家在北边，南北有差异吧？
有。比如，人家那边水多，我们那边缺水；那边有茶叶，我们没有；人家吃米，我们吃面。更内在的不同也有很多，比如鱼——人家吃鱼，我们不怎么吃鱼。那么鱼在他们的日常生活中可能就是常见的礼品，在我们这就不是。这意味着很多生活细节你最终都无法真正了解。但我觉得地域差异不是最要紧的，关键是“人情世故”不通，触及不到最内在的肌理。
张鹏禹：所以最后确定《宝水》还是写回老家了。
张鹏禹：确定好故事的背景地以后，您首先解决的是什么问题？
首先要想好主人公。写《宝水》的时候，我本能地知道，这个小说的写作必然是在乡土文学的脉络里，那就需要去了解中国乡村现当代的发展史。这些功课我当然会做。比如去读温铁军、贺雪峰的学术著作。还有费孝通先生的《乡土中国》，那几年我一直带在身边看。因为“乡村建设”这条线，我还了解了梁漱溟先生、晏阳初先生，还有20世纪30年代他们做的各种试验，这些都是学术上的东西。可一旦落实到小说中，我还是要紧紧地抓住人本身。
有人问我：“你写这个小说，觉得最重要的核心人物是谁？”我说当然是地青萍。她是重心，是最重要的讲述者。这个人物温度偏低，却是一个中心。叙事是由她的眼睛来看，故事凭她的情感在震荡，她的立场既内又外，既是城里人又像乡下人。所有其他的人物，都可以说是地青萍的“周边”。根据地青萍的位置以及其他人物和地青萍的距离，我来分配笔力。有的“周边”体积大一点，有的小一点。
地青萍也是我当时设置人物时反复掂量、最难定位的一个角色。比如她“记者”这个文化身份的设定，也是必要的。正因为是记者，她才会有那种观察人的角度。我想象中的记者就该是那样的，包括一些思辨性的东西，对社会生活观察的敏锐度。我不想把她设定成作家或编辑，记者这个身份特别合适。包括她得了失眠症，记者这种快节奏、高压力的工作，让她患上失眠症也很合情合理。
把她定下来以后，其他就清晰了。把这个人“立”起来之后，村支书大英的形象也定了。既然地青萍是一个女性，她要进到这个村子，了解乡村怎么运行，那么她要认识的“当家人”必然得是个女性。你很难想象地青萍整天去找一个男支书，那情节就太“狗血”了。所以地青萍是个特别核心的定点，把她定下来，大英就定下来了。大英定了，包括孟胡子这样的角色都好定。还有那三个拍抖音的姐妹，如何区分。地青萍跟老原的感情，老原的家世，九奶这些人物，都可以随之立起来。
张鹏禹：在定下她之前，还有过其他的设想吗？我的意思是，是一开始就决定是她，还是也考虑过其他可能的人物选项？
原来我还试过不让地青萍丈夫去世，跟她一块在村里生活。但尝试着写的时候觉得这样好像也不行，她得有那种孤独感、疏离感，所以还得是单身状态。她要是跟丈夫一块去，可能很多笔墨都会集中在他们两个人之间，那样她观察外部世界的动力就会大幅度消耗。包括导致她失眠的因素，丈夫去世也是其中之一。我把各种设定都尽量合理化，包括一个女性，她为什么提早退休等等。
张鹏禹：所以说，现实主义创作的难度确实比较大，需要方方面面都符合生活的逻辑。
包括地青萍在村里慢慢被人认可，还有个重要原因是大家默认她是“老原的媳妇”。因为老原是村里人，这种接纳程度是不一样的。就是这种乡村礼俗，在起作用。你说它“顽固”也好，“传统”也好，现实就是这样。
张鹏禹：我没有在农村生活过，但看了《宝水》觉得跟我想象的农村差不多。有些作品写出来，可能就会让人觉得虚假，不像那么回事儿。包括村干部大英，也很真实。
张鹏禹：小说里的九奶和地青萍之间的感情，非常让人动容。九奶其实也是“奶奶”形象的一种。包括您鲁院班的同学胡学文，很多作家的作品里都有一个鲜明的“祖母”形象。这个形象代表着什么？
我们这代作家笔下的“老祖母”形象很多，但是老祖父形象不是很多。当我们选择写乡村和大地时，这选择就意味着充满母性气质。有“地母”的说法，但没有“地父”，是吧？包括乡村。我们会说“乡村母亲”而不是“乡村父亲”，对吧？也不说“大地父亲”。这就是我们普遍认知的一种原型。
张鹏禹：可能很多人会把《宝水》视作乡村振兴题材，或者放到一个主题性的框架里去理解。您怎么看这个问题？
对“主题”来说，追是追不来的。你追就能追上去吗？反正我是不行。写作，尤其写小说，归根结底是写人，写情感。我这本“故乡之书”写的就是最基本的乡村情感，这是我最原初的，也是一直坚持到最后的动力。主人公地青萍，她是个“有病”的人，起笔时她给人感觉特别冷，这是因为地青萍的情感温度偏低，然后慢慢有了升温的过程。我写的时候很耐心——你可能看的时候觉得它特别安静。因为我知道，如果不耐心，就写不了这么复杂的东西。
我更喜欢写历史中具体、平常的人
张鹏禹：如今像您一样的70后作家的作品也日益纳入当代文学经典化的序列了，你们这一代作家，有哪些共同的经验？您觉得自己跟别人又有哪些不一样的地方？
个性上来说，我觉得大家都有差异。每个人都不一样，如果一样，也就没什么必要去写东西了。
张鹏禹：其实很多70后作家都在处理历史题材，比如魏微的《烟霞里》，鲁敏的《金色河流》，包括张楚的《云落》，都有不少历史的东西。很多人都会写到20世纪90年代的历史。但您的作品感觉跟他们不太一样，可能涉及年代、历史的内容，并不在“前台”的位置。
大家写到现在，都有了一定的经验积累，也都有更适合自己的题材、路径和风格选择。我更喜欢写历史中具体、平常的人，我更关注这些。我会把重点放在人的身上，我觉得人本身自然就带有历史和时代的印记。
张鹏禹：您的写作，文学资源或者说文学传统的来源大概有哪些？刚才提到的有唐传奇，还有一些经典作家，包括国外的，能不能讲讲？
张鹏禹：这几年您也参与了不少中外文学交流活动，有没有关注到国际上外国同时代作家的创作？
门罗算同时代吗？不完全算，但我觉得也算。尽管年龄差距大，但大家都活在这个时代，就是“同时代人”的感觉。不要觉得我70后，你50后，就不是一个时代的人了。“同时代人”这个说法，现在有很多讨论，更多指的是我们有相同的时代感受，这样大家就算是同代人。
对我来说，能直接影响我的作家很少，都是一些间接的。很多作家一说起来，都是“某某某对我影响特别大”，像马尔克斯、福克纳等，都是挂在嘴边的名字。但我自己没觉得受谁影响很大。外国文学很难直接成为营养，更多是一种间接的参照。可以知道原来人家是那样想问题、那样处理文本的。但差不多也就这样了。我觉得怎么把阅读的营养好好地消化掉，“敲碎了”，融进自己的写作里，可能更重要。
张鹏禹：那您走上写作道路之初，有没有想过模仿谁？
早期好像也没有。一直在自己探索怎么写，没有刻意说去参考谁或者模仿谁。我获得第十二届“庄重文文学奖”时，授奖词好像是李敬泽老师写的，有一句是说我的小说“在最好的状态下具有鲜明的原创品质”。是不是可以理解为，不太好找到我像什么人的某些痕迹。但有一次，我很开心也很会心地听人大的孙郁老师说，《宝水》写得有《红楼梦》气质。这不奇怪，每一个中国作家可能或多或少都受过《红楼梦》的影响。我觉得我的作品中肯定有中国文学经典的、传统的东西。
张鹏禹：《宝水》之后有什么写作计划？
我正在休整、休息，应对各种各样的活动、采访和讲座。因为《宝水》还是挺幸运的，我觉得一直有持续的热度。从2022年底出版，就屡次上榜各种图书榜，印刷了十几次。这本书上了40多个榜单，像“中国好书”年度榜单，还有十月文学奖、北京文艺奖，再到茅奖。每获一次奖就带来一波宣传，一直没停下来。尤其是茅奖，影响力特别大，所以到现在也还在为《宝水》忙碌。
张鹏禹：确实很令人羡慕。有一次我采访刘庆邦老师，他也说自己挺幸运的，没有“废稿”，有退稿，但换个地方发出来没问题。我非常震惊。他写了半个世纪，短篇都至少几百个，这很难。
张鹏禹：我最早看的是杂志上发表的版本。
杂志发表版跟单行本就很不一样。标题什么的都有变化。因为我没时间在杂志定稿前彻底改完，杂志发表到单行本出版又还有两三个月，我就能很细致地再改改。出版后的修改还会结合读者反馈。读者会提出各种意见，比如植物学的知识，方言的使用，等等。如果说得有道理那就采纳。这样会形成一个越来越完善的版本，多么好。
张鹏禹：所以改稿子更多是您的一种自我要求。
以至于我后来形成了不自知的习惯，认为编辑就有责任帮助作家成长。我想着这不就应该这样吗？但实际上这样的编辑可遇不可求。一直到李敬泽老师不再做《人民文学》主编，我还跟他吐槽，说某某编辑看过稿子都不提意见，他不应该提意见帮助我们成长吗？他就嘲笑我说：“什么脑子！人家有什么责任和义务帮你成长？”这话有些难听，但我知道是对的，写作中的成长主体终究是自己。
说实话，我不知道能不能为“我们”恢复健康的社交和感知能力起到一点作用，但对我肯定是有作用的。但也要看是什么样的散文。我很喜欢那种充满真实生命力的，也就是现在说的“活人感”很强的散文，也致力于让自己去写那样的散文。
【访谈者简介】张鹏禹，青年评论家，1992年3月出生于北京；主要研究方向为现当代文学；作品发表于《当代作家评论》《当代文坛》《中国当代文学研究》《长江文艺》《作家》《长城》等刊；曾获丁玲文学奖·新锐奖；现居北京。
2027年度海军招收选拔飞行学员开始报名_青网军事频道_中国青年网
2027年，海军继续面向普通高中毕业生和军队院校应届本科毕业青年学员招收选拔舰载机飞行学员，欢迎广大有志青年踊跃报名参选，成为搏击长空、逐梦海天的新一代“海空雄鹰”。
一、海军招飞和海军航空大学简介
海军舰载机飞行员是国家的特殊人才和宝贵资源，其招收培养属国家行为。海军招收飞行学员工作在教育部、公安部和军委机关有关部门领导下，由海军会同相关省份教育、公安部门组织实施，纳入全国普通高校招生体系，是军队院校招生工作的组成部分。海军设立招收飞行学员工作办公室（以下简称海军招飞办），负责海军飞行学员招收选拔工作。
海军飞行学员招收录取后，主要在
进行学习训练。海军航空大学是全军最早的高等学历教育院校之一和全军重点建设院校，是海军培训规模最大、编制员额最多、地域分布最广的院校，是全军唯一拥有海湾的院校，被誉为“海空骄子的摇篮”。大学本部位于“联合国人居奖城市”“中国最宜居城市”——山东省烟台市区，校园依山傍海，环境优美，交通便利，建有完备的教研、训练、生活保障设施，是投身国防事业、成就人生梦想的理想之地。
（一）普通高中毕业生。
男性，具有参加2027年高考资格及海军开招地区学籍，年龄不低于17周岁、不超过20周岁，即2007年8月31日至2010年8月31日出生。
（二）军队院校应届本科毕业青年学员。
男性，未婚，年龄不超过24周岁，即2003年6月30日之后出生。
具有中华人民共和国国籍，政治素质和道德品行优良，志愿投身国防事业和从事军事飞行职业，符合军队招飞政治考核标准要求。本人自愿报名，家长（监护人）支持。
身高在165至185厘米之间，体型匀称。无口吃，无文身，听力、嗅觉正常。双眼裸眼视力均不低于C字表0.8（约为E字表5.0），未做过视力矫正手术，未佩戴过角膜塑形镜（OK镜），无色盲、色弱、斜视。
善于学习、思维敏捷，认知能力良好；性格开朗、乐观向上，情绪特征稳定；肢体协调、动作灵活，应变反应灵敏；勇敢果断、适应性强，意志品质坚强。
普通高中毕业生高考选考科目须包含物理和化学，外语限英语，预期高考成绩至少达到本省（自治区、直辖市）特控线以上，少数民族地区学生须参加普通（汉授）高考。军队院校毕业学员所学专业须为理学、工学或者军事学，预期能够按期取得相应学历、学位。
采取实地设站检测和网上远程审核相结合方式实施，具体安排在小程序“招飞动态”栏目发布。初检合格的高中生，根据通知要求在小程序参加在线文化素质测试。军校生根据所在院校安排参检。
海军招飞办综合初选合格考生文化素质测试成绩、高中阶段学习成绩和学校预估高考成绩，择优遴选确定参加全面检测和定选复查学生名单，组织上站进行体格检查、心理选拔和政治考核。
高考成绩公布后，对定选合格且高考成绩达到本省特控线的学生，根据各省年度招飞计划，按照“高考成绩+飞行潜质检测成绩”总成绩由高到低录取。符合录取条件的学生，须将海军航空大学飞行技术（航空飞行与指挥）专业填报为高考提前批第一志愿，未被录取的不影响其他批次志愿录取。
普通高中毕业生飞行学员到海军航空大学报到后，统一安排入学资格复审、政治考核复查和体格复查，并实行3个月考察期，合格者取得学籍、军籍，主要采取两种培养模式：
（一）军事高等教育模式。
在海军航空大学进行全日制本科基础教育和教练机飞行训练，根据身体条件等因素，区分不同机种进行培养，毕业考核合格的，获得大学本科学历和学士学位，授予相应军衔，成为飞行军官。由于身体或技术等原因不适合继续学习飞行的，安排转入海军航空大学其它地面本科专业学习。
（二）军地联合培养模式。
欢迎加入海军航空兵！
中国化工作家协会简介--机构--中国作家网
中国化工作家协会，是中国化工文学艺术联合会领导下的专业协会，是全国化工行业的专业和业余文学工作者的全国性群众团体，在业务上接受中国作家协会的指导。
中化作协创建于1997年，共吸收会员400多名，其中中国作家协会16名，现主席钱玉贵，执行主席刘鹏凯，秘书处设于江苏黑松林粘合剂厂有限公司。协会刊物《黑松林文学》。
中化作协成立以来，先后四次组织大型文学出版活动，编撰大型纪实文学《中国化工风云录》《超头跨越——中国石油和化学工业强国梦时代报告》、“中国化工优秀文学作品书库”第一、第二、第三辑，计600余万字。
宋虹、王中华、谢华、郭立岗、冯志清
执行主席（兼秘书长）：
崔完生、周迅、冯立波、李保林、陈刚、赵晏彪、蔡兴荣、张恭春
朱建华、李玉文、陈丹江、李明月、李慧海、王文辉、卫尚科、赵黎、赵颉、郝随穗、闵小龙、叶建华
叶建华、黄兴强、胡宏、李生卫、安建功、吴福堂、周文婷
中国化工作家协会是全国化工行业的专业和业余文学工作者的全国性群众团体。
中国化工作家协会是中国化工文学艺术联合会领导下的专业协会，在业务上接受中国作家协会的指导。
凡在化工系统从事文学创作活动，赞成本会章程，发表出版过具有一定水平的文学作品、理论研究、翻译作品者，由本人申请，本会会员二人介绍，经本会理事会授权可由主席或副主席参加的秘书处工作会议审议批准，即为本会会员。
凡赞成本会章程，并有相当数量本会会员的化工企业文学社团和作家协会等，向本会提出申请，经本会理事会审议批准，即为本会团体会员。
（一）遵守本会章程；
（二）执行本会决议，完成本会委托的任务;
（三）经常与本会保持联系，沟通创作信息；
（四）按时缴纳会费，个人会员会费标准参照中国作协会员会费标准执行。
（一）参加本会有关活动；
（二）在本会有选举权和被选举权；
（三）在本会有建议权和批评权；
（四）享受本会规定的各种待遇；
（五）有权请求本会通过法律或协商方式保护其著作权等合法权益不受侵犯；
（六）有退会的自由。
本会会员如严重违反本会章程或有违法行为，触犯法律，经理事会通过，停止或取消其会籍。
组织作家学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的方针政策，培育和践行社会主义核心价值观，坚守中华文化立场，增强文化自信、文化自觉和文化担当，不断提高文学队伍的思想道德修养、科学文化素养、文学艺术学养。
坚持文学创作的正确方向，深入实施文学精品工程,尊重和遵循文学创作规律，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，加强现实题材创作，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。提倡题材、体裁、形式的多样化，推动多种艺术风格、流派的充分发展。学习和借鉴世界各国优秀文化成果，传承发展中华优秀传统文化。倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗，不断提高作品的思想水平和艺术水准，把最好的精神食粮奉献给人民。
发现和培养化工行业创作、评论、编辑、翻译的新生力量，发展和壮大化工行业文学队伍。
努力办好本会所属文学刊物，不断提高刊物质量。
设立文学奖项，组织文学作品评奖。
建立文学创作基地，举办各种文学讲座、培训和研讨活动。
依照宪法和有关法规，维护会员的正当权益，保障会员从事正当文学活动的自由。
本会的最高权力机构为中国化工作家协会会员代表大会。代表大会由各地推行的会员代表组成，每五年召开一次，必要时可由本会理事会决定提前或延期召开。职责是：
（一）选举理事会；
（二）听取并审议理事会工作报告和财务报告；
（三）修改本会章程；
（四）讨论并决定其他重大事项。
理事会由会员代表大会选举的理事组成，任期五年，可连选连任。理事会每一年召开一次，必要时可提前或延期召开。其职责是：
（一）执行会员代表大会决议；
（二）选举本会主席、副主席、秘书长；
（三）在会员代表大会闭会期间领导本会工作，讨论并决定重大事项；
（四）制订本会工作计划；
（五）组织召开下一次会员代表大会。
在理事会闭会期间，秘书长在主席、副主席领导下主持本会日常工作。根据理事会授权，秘书长可召集有主席、副主席参加的秘书处工作会议，处理本会重大会务。
本会必要时可设名誉职务，包括名誉主席、顾问和名誉委员。具体人选要由主席或理事会提出，会员代表大会通过。
中国化工作家协会简称中化作协，秘书处挂靠江苏黑松林粘合剂厂有限公司。
（一）中国化工文联拨款；
（二）个人会员和团体会员缴纳的会费；
（四）其他合法收入。
本章程由本会理事会负责解释。
2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜--专题--中国作家网
【独家专题】第九届鲁迅文学奖特约访谈
第九届鲁迅文学奖获奖作品综论
报告文学（含纪实文学、传记文学）
《绽放：一位军人音乐家的生命课程》
《生活在临终医院：最后的光阴》获奖感言
《芬尼根的守灵夜（三卷）》获奖感言
《人类的末日：五幕悲剧、序幕及尾声》获奖感言
《战争，战争，战争》获奖感言
《大地为万物彻夜生长》获奖感言
《劳者歌其事——新大众文艺与文学精神的重构》获奖感言
《文学的风景与思想的风致》获奖感言
《总体性与社会主义文学传统》获奖感言
《“新红色经典”论》获奖感言
中国作协主席、党组书记张宏森出席会议并向参与本次评奖工作的专家学者和工作人员表示感谢
吴义勤宣读了各奖项的投票结果
公证员封存第九届鲁迅文学奖终评选票情况
评选出的7个门类的35部作品
8月28日晚，“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”在上海隆重举行
作家肖克凡、林那北、罗伟章、胡性能、全勇先（从左至右）上台领奖，全勇先作为代表发表获奖感言
作家哲贵、何玉茹、储福金、艾玛、班宇（从左至右）上台领奖，班宇作为代表发表获奖感言
作家陈启文、胡松涛、季栋梁、丁捷、梁鸿（从左至右）上台领奖，梁鸿作为代表发表获奖感言
作家梁小斌、叶玉琳、张二棍、王计兵、江非（从左至右）上台领奖，王计兵、江非作为代表发表获奖感言
作家张锐锋、傅菲、艾平、彭程、薛舒（从左至右）上台领奖，薛舒作为代表发表获奖感言
作家卓今、贺仲明、杨辉、傅逸尘、谢有顺（从左至右）上台领奖，谢有顺作为代表发表获奖感言
蒲隆（由顾真代领）、张芸、刘洪波、袁筱一、戴从容（从左至右）上台领奖，戴从容作为代表发表获奖感言
“人民阅卷”环节，获奖作品编辑代表以及不同年龄、来自不同岗位的读者代表一同登台
作家合唱团带来歌曲《父亲写的散文诗》《我爱你中国》
“山海不远文字相逢”文学创作交流座谈会现场
廖子馨请小白在酒瓶上签名留念
张宏森、金炳华、赵嘉鸣等参观上海文学馆
鲁迅文学精神与网络文学的百年对话研讨活动现场
2026中国文学盛典·鲁迅文学周正式启动
第三届“夜光杯·左联·青年写作计划”颁奖现场
“炬火新声·文学之路”线路发布
“遇见大先生”鲁迅文创市集上展示的鲁迅图书
“中俄文学交流的挑战与思路”座谈会
“中俄文学交流的挑战与思路”座谈会现场
“阅读‘人’这个谜”俄苏文学公开课现场
参观“陀思妥耶夫斯基的世界——停止阅读意味着停止思考”展览
写下《卡拉马佐夫兄弟》的笔以及费·米·陀思妥耶夫斯基的墨水套装
四年一届的鲁迅文学奖评选，是阶段性地检验中国当代文学收获的节点，也是汇聚和沉淀最优秀的中国文学作品的一场文学仪式。
向时代和人民交出厚重饱满的优异答卷
文学是民族精神的重要载体，是文化自信的深层支撑。在习近平文化思想科学指引下，新时代文学事业始终心怀“国之大者”，立足中国式现代化伟大实践，积极回应技术变革和媒介迭代带来的挑战，呈现出蓬勃发展的崭新局面。回望过去四年，中国文学在更广阔的场域中不断打开自身，打破圈层壁垒、拓宽文体边界，创作主体不断扩容，理论批评不断焕新，对外交流不断深化，出版机制不断健全，在扎根大地、紧贴人民、守正创新的文学实践中，交出了一份厚重饱满的时代答卷……
从第九届鲁迅文学奖看新大众文艺兴起
第九届鲁迅文学奖近日在京揭晓，七大门类35部作品获奖。本届榜单最鲜明的变化，是一批来自劳动一线的创作者走到台前，聚焦大众写作的理论专著也拿下文学理论评论奖。“新大众文艺”创作浪潮已引发文学界的广泛关注与积极回应。
长期以来，文学评奖多集中于专业作家群体。本届鲁奖明确提出“大文学观”，打破圈层壁垒，将评审视野拓展至民间原创、网络文学和一线劳动者叙事。这意味着，每一名扎根生活、真诚记录的普通人，都可以书写自我、记录时代，也有机会被时代看见……
文学翻译获奖作品综论：手持微光者，为不同文明掌灯
2026年7月15日，第九届鲁迅文学奖公布评选结果，五部作品获文学翻译奖，涵盖四个不同语种，分别是《约翰生传》（英语，蒲隆译，上海译文出版社），《芬尼根的守灵夜》（英语，戴从容译，译林出版社、华东师范大学出版社），《人类的末日》（德语，张芸译，商务印书馆），《拉夫尔》（俄语，刘洪波译，中信出版社），《战争，战争，战争》（法语，袁筱一译，浙江文艺出版社）。
文学理论评论获奖作品综论：批评的体温与时代的骨相
鲁迅文学奖的理论评论奖，一直是文学界很有分量的参照标尺。今年7月15日，第九届获奖名单正式对外公布：谢有顺、卓今、贺仲明、杨辉、傅逸尘五位学者，凭借各自专著拿下奖项；郝敬波、季进、许苗苗、曾攀、翟业军五位研究者的作品获得提名。这一届参评作品限定在2022到2025四年间，共收到222份参评材料，其中专著102部，单篇论文120篇。从这份数据能直观地感受到，近四年国内文学理论评论的产出体量持续上涨，探讨的议题范围也越铺越宽。
散文杂文获奖作品综论：新时代散文创作的广度、深度和厚度
第九届鲁迅文学奖散文杂文奖最终花落张锐锋《古灵魂》、艾平《天生草原》、薛舒《生活在临终医院：最后的光阴》、傅菲《人间珍贵》和彭程《有所思》。以获奖及提名的作品为缩影，新时代散文在创作理念、思想内蕴与表现技法上均实现了多维度的突破，其题材之广、思虑之深、笔墨之厚，共同标识出新时代散文的审美高度。
诗歌获奖作品综论：在艺术锤炼中呼应时代、叩问生命
鲁迅文学奖是中国文学最高荣誉之一，每届获奖作品都广受读者关注。鲁迅文学奖评奖也是对近四年中国当代文学创作的集中检阅。在诗歌这一体裁中，本届有近300部诗集参评，几乎囊括了近年中国诗坛最有实力的诗人和诗集，代表了四年来中国诗歌主题、思想和艺术的多样探索，因此也是观察四年来中国诗歌动向、艺术风貌和整体探索的重要窗口。
报告文学获奖作品综论：时代、历史以及“具体的人”
短篇小说获奖作品综论：微物映时代，万象寄人心
中篇小说获奖作品综论：重铸现实主义的确定性
四年一届的鲁迅文学奖评选，是阶段性地检验中国当代文学收获的节点，也是汇聚和沉淀最优秀的中国文学作品的一场文学仪式。本届鲁迅文学奖，最终获奖的5部中篇小说——全勇先的《秘密》、肖克凡的《父亲和雕像》、林那北的《阳关三叠》、罗伟章的《屋檐》、胡性能的《猛犸象》，可以说都是现实主义文学的力作和佳作。获奖的作家们以扎实、深刻的笔触，探索着中国当代现实主义文学新的可能性，并且为新时代的文学创作带来了诸多有益的启示……
本网原创|第九届鲁迅文学奖特约访谈
访“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”导演：好的文字是有重量的
基于文学本身的特殊样态和主题，既要体现文学本身的庄重、严肃、圣洁之美，同时又要用灵动而丰富的文艺样态去烘托和外化。
第九届鲁奖获得者叶玉琳：壮阔的山海史诗，依托于岁岁年年的人间温情
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，诗人叶玉琳的作品《入海的长笛》获诗歌奖。记者就此专访叶玉琳，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者谢有顺：剥掉理论的硬壳，回到文学最柔软的内核
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家谢有顺凭借作品《文学的深意》荣获文学理论评论奖。记者就此专访谢有顺，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者梁小斌：我们的生命，往往处于守望的状态
“无论是写诗还是生活，我们都需要保持对根本问题的观照。”
第九届鲁奖获得者傅菲：写普通人的生命光辉，就是我的“人间珍贵”
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家傅菲凭借散文集《人间珍贵》荣获散文杂文奖。记者就此专访傅菲，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者林那北：尽兴写了，写出质量，就没有辜负自己
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家林那北的作品《阳关三叠》获中篇小说奖。记者就此专访林那北，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者哲贵：从事写作的人，注定是一辈子学习写作的人
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家哲贵的作品《彼此》荣获‌短篇小说奖‌。记者就此专访哲贵，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者张锐锋：于历史细节处深掘真实与人性温度
如果你相信“文如其人”，那么你会从散文家张锐锋这里得到印证。他的文字厚重深邃、沉静隽永，而他本人的品性与气度与笔下文字完美契合，温柔且有力量，谦和又有坚守。
第九届鲁奖获得者张二棍：新意，即我的诗意来源
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，诗人张二棍的诗集《我愿埋首人间》荣获‌诗歌奖。记者就此专访张二棍，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者何玉茹：在麦田里安放心灵，在写作中靠近灵魂
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家何玉茹的作品《她和她的麦子》获短篇小说奖。记者就此专访何玉茹，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者王计兵：拥有了梦想的种子，就会遇到春天
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，“外卖诗人”王计兵的诗集《低处飞行》获诗歌奖。记者就此专访王计兵，请他分享了获奖感受与创作心得。
第九届鲁奖获得者傅逸尘：书写人民史诗，构建新时代“新红色经典”文学话语
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，评论家傅逸尘的《“新红色经典”论》获文学理论评论奖。记者就此专访傅逸尘，请他分享了获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者卓今：为数字时代书写自己生命的普通人正名
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，评论家卓今的《劳者歌其事——新大众文艺与文学精神的重构》获文学理论评论奖。记者就此专访卓今，邀请其分享获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者戴从容：穿越乔伊斯的语言密林
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，英语文学翻译家戴从容凭借译作《芬尼根的守灵夜（三卷）》获得文学翻译奖。《芬尼根的守灵夜》是爱尔兰作家詹姆斯·乔伊斯创作的长篇小说，该中译本是本书的第一个中文全译注释本。记者就此专访戴从容，邀请她分享她的获奖感受、翻译历程与文学观念。
第九届鲁奖获得者全勇先：作家不必替读者寻找答案，而是把想象力交还给读者
只要人类的情感还在，文学和电影就不会消失。影视业的衰落，有很大一部分原因是忽视和远离了文学，只追求娱乐，一味地去迎合市场。文学和电影都不应该忽略它们的精神属性，都要强调精神层面的东西。
第九届鲁奖获得者陈启文：努力成为一个宽阔的写作者
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家陈启文的长篇报告文学《穿越人间的象群》获报告文学奖。记者就此专访陈启文，请他分享了获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者贺仲明：“文学应该有人文和社会关怀意识”
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，评论家贺仲明的《文学的风景与思想的风致》获文学理论评论奖。记者就此专访贺仲明，请他分享了获奖感受、创作心得与文学观念。
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家班宇的《漫长的季节》获短篇小说奖。记者就此专访班宇，分享了他的获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者彭程：挑战难度意味着对独特与卓越的倾心
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家彭程的《有所思》获散文杂文奖。记者就此专访彭程，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者丁捷：让报告文学扎根时代、治愈人心
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家丁捷的《绽放：一位军人音乐家的生命课程》获报告文学奖。记者就此专访丁捷，请他分享了获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者胡松涛：报告文学创作，既要看见历史的宏阔也要看见人间烟火
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家胡松涛的《遵义三日》获报告文学奖。记者就此专访胡松涛，请他分享了获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者梁鸿：“我呼唤光，想让光照射在孩子身上”
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家梁鸿的《要有光》获报告文学奖。记者就此专访梁鸿，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者薛舒：父亲用他的生命，给了我文学的生命
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家薛舒的《生活在临终医院：最后的光阴》获散文杂文奖‌。记者就此专访薛舒，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者袁筱一：翻译是成全他人也发现自己的旅程
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，法语文学翻译家袁筱一凭借译作《战争，战争，战争》获得文学翻译奖。《战争，战争，战争》是法国作家蕾拉·斯利玛尼的代表作，是其“他者之乡”三部曲之一。就此专访袁筱一，分享她的获奖感受、翻译历程与文学观念。
第九届鲁奖获得者罗伟章：任何时候都要回答好“我为什么写作”
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家罗伟章的《屋檐》获中篇小说奖‌。记者就此专访罗伟章，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁迅文学奖获得者储福金：没有独特艺术表现的作家，不是真正的作家
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家储福金凭借短篇小说《不知》获得短篇小说奖‌。记者就此采访储福金，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。储福金老师说，“认真”是他的人生底色。这次采访，我真切感受到了。
第九届鲁奖获得者肖克凡：工人题材是发掘不尽的文学富矿
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家肖克凡的《父亲和雕像》获中篇小说奖。记者就此采访肖克凡，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者张芸：在忠实与创造之间，为克劳斯找到语言
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，德语文学翻译家张芸凭借译作《人类的末日：五幕悲剧、序幕及尾声》获得文学翻译奖。《人类的末日：五幕悲剧、序幕及尾声》是奥地利作家卡尔·克劳斯的代表作，该译本是这部作品在中文世界的首个完整译本。记者就此采访张芸，邀请她分享获奖感受、翻译历程与文学观念。
第九届鲁奖获得者艾玛：文学应是“大”的，如同广袤的森林
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家艾玛的《序曲》获短篇小说奖‌。记者就此采访艾玛，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
第九届鲁奖获得者胡性能：让虚构的故事有坚实的依托
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，作家胡性能凭借中篇小说《猛犸象》获得了中篇小说奖。记者就此采访胡性能，邀请其畅谈获奖感受、创作心得与文学观念。
王计兵：鲁迅文学奖为何要颁给素人作家？
7月15日，外卖诗人王计兵获第九届鲁迅文学奖。他的获奖诗集《低处飞行》实地采访140多位外卖小哥，发放60多份调查表。这种近乎“田野调查”的创作方式，为底层劳动者立传，“劳动者之诗”进入文学荣誉殿堂。从奔波于街巷的外卖骑手，到荣获鲁迅文学奖，王计兵的身份跨越与创作实践，为“新大众文艺”提供了鲜活注脚。
报告文学（含纪实、传记文学）
陈启文《穿越人间的象群》节选
江非《大地为万物彻夜生长》节选
薛舒《生活在临终医院：最后的光阴》节选
《劳者歌其事——新大众文艺与文学精神的重构》节选
《文学的风景与思想的风致》节选
《总体性与社会主义文学传统》节选
《人类的末日：五幕悲剧、序幕及尾声》节选
习近平总结金砖20年发展成就_新闻频道_中国青年网
新华社新德里9月12日电当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话。
习近平指出，今年是金砖国家合作20周年。20年来，金砖合作机制不断发展壮大，展现出蓬勃生机活力，成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。
这是自立自强的20年。金砖国家作为全球南方第一方阵，坚持独立自主，积极探索符合自身国情的发展道路，成为新兴市场和发展中国家联合自强的典范。
这是风雨同舟的20年。金砖国家不畏艰难、砥砺前行，携手应对国际金融危机、新冠疫情、气候变化等挑战，坚定维护全球南方共同利益，为世界提供稳定性和正能量。
这是成果丰硕的20年。金砖国家实现历史性扩员，建立起全方位、多层次合作架构，不断深化贸易、投资、金融、科技等合作，迈入“大金砖合作”高质量发展新阶段。
第十二届内蒙古青年创青春大赛落幕_青年组织__中国青年网
中国青年报客户端呼和浩特9月11日电（中青报·中青网记者石佳）9月11日，“蒙电杯”第十二届内蒙古青年创青春大赛颁奖仪式暨优质创新创业项目推介活动在呼和浩特举办。
本届大赛以“青春为中国式现代化挺膺担当”为主题，分设大学生组、社会组、央（国）企组三大赛道，覆盖青年学生、社会创业者、央（国）企青年群体。赛道定位各有侧重：大学生组重在“培育”，立足校园沃土，以赛促学、以赛促创；社会组重在“落地”，引导创业项目创造经济价值与社会效益；央（国）企组重在“岗位建功”与“降本增效”，鼓励青年骨干立足岗位创新创效，充分彰显团内蒙古区委持续推进全区青年创新创业工作的系统考量。
大学生组金奖项目负责人陈宇介绍项目情况。中青报·中青网记者石佳/摄
大赛由共青团内蒙古自治区委员会联合内蒙古自治区人力资源和社会保障厅、农牧厅、商务厅等多部门主办。赛事自8月启动以来，共征集参赛项目600余个，经多轮评审，最终评选出金奖项目9个，银奖项目19个。
颁奖仪式暨优质创新创业项目推介活动现场，各组别金奖项目依次进行成果展演。活动现场为金、银奖获奖代表颁发奖杯及证书，同时向各盟市、高校、企业优秀组织单位授予优秀组织奖。所有获奖项目将优先纳入自治区青年创业孵化体系，享受政策咨询、导师结对帮扶等一系列配套创业服务。
颁奖仪式现场，全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者白晶莹应邀作主题分享，结合自身脱贫攻坚与创新创业的亲身经历，讲述奋斗历程、分享实践经验，以榜样力量激励广大北疆青年勇担使命、建功立业。
为大学生组银奖获奖代表颁发奖杯及证书。中青报·中青网记者石佳/摄
作为内蒙古共青团重点打造的青年创新创业品牌赛事，内蒙古青年“创青春”大赛已连续举办十二届，累计吸引1万余个项目、3.5万名创业青年踊跃参赛。大赛秉持“以赛促学、以赛促创、以赛促转”的办赛理念，搭建起青年创业者对接行业专家、创业导师的交流桥梁，既是展示青年创新智慧、迸发创业激情的广阔舞台，也是汇聚资源要素、激发创新动能的重要载体，成为推动内蒙古青年创业就业、助力新质生产力培育的重要综合平台。
金砖国家领导人第十八次会晤新德里宣言（摘要）_新闻频道_中国青年网
金砖国家领导人重申秉持互尊互谅、主权平等、团结民主、开放包容、深化合作、协商一致的金砖精神。在过去20年金砖合作基础上，进一步强化扩员后的金砖政治安全、经贸财金、人文交流“三轮驱动”合作。通过促进和平，构建更具代表性、更加公平的国际秩序，重振和改革多边体系，推动实现可持续发展和包容性增长，深化金砖战略伙伴关系，造福各国人民。
赞赏金砖伙伴国为金砖国家合作作出的宝贵贡献。坚信金砖国家通过增强与新兴市场和发展中国家的伙伴关系，将进一步加强团结，促进真正普惠的国际合作。重申致力于同伙伴国构建包容、互利、以发展为导向的伙伴关系。
包容的全球治理和加强多边主义
重申致力于确保新兴市场和发展中国家，特别是非洲、拉丁美洲和加勒比地区及最不发达国家，能够更广泛、更具实质意义地参与全球决策过程和机制。谴责通过蓄意拒缴摊款等方式单方面破坏全球多边机构工作、妨碍其履行各自授权的企图。
金砖国家一致认为，在当今世界多极化的现实背景下，发展中国家加强对话与协商至关重要，以构建更加公平公正的全球治理，促进国家间实现互利互惠。认识到多极化进程能让新兴市场和发展中国家享受普惠、包容、可持续、公平的经济全球化与合作。强调全球南方是推动积极变革的重要力量。金砖国家将继续发挥关键作用，就全球南方的关切与优先事项发声，并在遵循国际法的基础上，推动构建更加公正、可持续、包容、更具代表性、稳定的国际秩序。
重申将持续不懈努力，依照各国国内政策法规，以平衡全面的方式推动落实2030年可持续发展议程及其影响深远、以人民为中心的各项目标。认识到消除一切形式的贫困，是最大的全球挑战，也是实现可持续发展不可或缺的要求。认识到要秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，推动落实2030年可持续发展议程相关工作。
忆及1955年在印度尼西亚万隆举行的亚非会议。该会议宣布了包括平等、独立、不干涉内政和互利在内的普遍原则。强调万隆精神在追求更加公平、更具包容性和更具代表性的多边体系方面具有参照意义。
国际经济治理体系改革始终是金砖国家关注的优先领域。重申迫切需要对布雷顿森林机构进行改革，使之更加敏捷、有效、可信、包容、符合目标、公正、负责、具有代表性，提升其合法性。新兴市场和发展中经济体在布雷顿森林体系中的话语权与代表性，必须与其在全球经济中的相对地位相匹配。
重申需要一个以份额为基础、资源充足的国际货币基金组织为核心的强劲的全球金融安全网，以有效支持其成员，特别是最脆弱成员。敦促第16次份额总检查中商定的份额增资尽快生效，并呼吁尽早在第17次份额总检查中制定有意义的份额调整方案，反映各国在全球经济中的相对地位，提高新兴市场和发展中经济体的份额和投票权。
各类贸易限制措施激增，无论是滥施关税和非关税措施，还是以环保为幌子的贸易保护主义，都可能导致全球贸易进一步萎缩，破坏全球供应链，加剧国际经济贸易不确定性，对世界经济发展前景产生负面影响。对单边关税和非关税措施的上升表示严重关切，这些措施扭曲贸易并违反WTO规则。
谴责实施违背国际法的单边强制措施。重申这些措施尤其是单边经济制裁和次级制裁，对受害国普通民众的发展权、健康权、粮食安全等人权产生深远负面影响，对贫困和弱势群体的影响尤甚，并加深数字鸿沟、加剧环境挑战。
对中东西亚地区紧张局势持续升级深表关切，呼吁各方保持最大限度的克制，避免采取任何可能进一步恶化局势的行动。敦促各方全面完整遵守联合国宪章宗旨和原则，保护平民和民用基础设施，尊重该地区国家主权和领土完整。鼓励各方加强对话和外交努力，达成有利于该地区持久和平、安全和稳定的长期共识。我们强调，应根据相关国际法确保全球贸易、供应链和能源畅通。
呼吁国际社会通过政治外交手段应对挑战及相关安全威胁，降低冲突风险，强调需致力于冲突预防，包括解决冲突的根源问题。强调秉持安全不可分割原则，坚持通过对话协商和外交途径以和平方式解决国家间的分歧和争端。鼓励地区组织在预防和解决冲突中发挥积极作用，支持一切有利于和平解决危机的努力。着重指出应依照联合国宪章宗旨和原则，将预防性外交与调解作为避免危机、防止局势升级的重要手段。
对当前全球军费开支激增、严重挤占发展中国家的发展资金的趋势表示担忧。对企图将安全问题同气候变化议程挂钩表示严重关切。
对日益增长的核危险和核冲突风险表示关切。重申需振兴裁军、军控和防扩散体系，维护其完整性和有效性，争取全球稳定和世界和平安全。
对古巴遭受单边封锁持续升级深表关切。这些举措对古巴经济和能源供应造成不利影响，对古巴人民造成人道主义伤害。重申必须根据联合国大会第80/4号决议，终止对古巴的经济、商业和金融措施。
赞赏金砖国家遥感卫星星座在利用空间技术应对全球挑战和促进社会经济发展方面取得的成就。认识到和平探索和利用外空国际合作的重要性。
全球可持续和包容性的经济增长
注意到当前全球挑战复杂交织，阻碍各国经济增长和可持续发展，同时加剧了各国和各地区之间长期存在的发展差距。重申可持续发展和包容性增长在联合国议程中的特殊重要意义。
欢迎深化全球卫生合作，并重申致力于通过有韧性、包容和以人民为中心的方式推进全民健康覆盖。重申致力于加强以人民为中心的数字医疗体系合作。
认识到能源安全是社会和经济发展、国家安全及各国福祉的重要基础。有必要按照共同但有区别的责任及各自能力原则，结合各国国情，推动公正、有序、公平和包容的能源转型。
重申支持新工业革命伙伴关系框架下各工作组正在开展的工作。赞赏金砖国家新工业革命伙伴关系创新中心在2026年举办的金砖国家新工业革命伙伴关系论坛等活动。
肯定金砖国家工业渠道7个专门工作组的工作，肯定智能制造和机器人工作组在智能工厂发展、解决方案共享、标准合作和人才培养等方面所做努力。
认可金砖国家中小企业论坛对加强中小微企业间合作、促进包容性增长所作贡献，支持举办第二届中小企业论坛。
赞赏与联合国工业发展组织合作设立的金砖国家工业能力中心投入运作，该平台推动就人工智能等新兴技术赋能新型工业化开展有针对性的交流。注意到金砖国家工业能力中国中心发布金砖国家产业合作案例集倡议。
强调科技创新合作作为推动经济社会可持续发展关键动力的重要性，重申致力于推动可持续发展，发展新质生产力，促进更具韧性和高质量的增长，提升社会包容性，并推动创新和技术助力改善金砖国家人民福祉和生活质量。
认识到金砖国家海缆基础设施是国际数字互联互通的重要基础。支持金砖国家在自愿基础上，根据各国国情和优先事项，继续开展对话与合作。
认识到未来网络研发对促进金砖国家数字化转型和互联互通具有重要意义，鼓励所有金砖成员国提名金砖未来网络研究院国别分支机构。注意到中国建立金砖国家数字生态合作网络的建议，包括提议设立相关信息门户。
认识到人工智能为促进经济增长和实现可持续发展提供了巨大机遇。指出利用人工智能促进经济增长和社会福祉，对于推动各国特别是全球南方国家实现公正、公平、平等和繁荣的未来至关重要。肯定上海世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议，认可其在加强人工智能国际合作、智能向善方面的贡献。
重申开展合作以确保全球价值链具有韧性、高效、可预期、高产、透明、安全、公平、稳定和包容的重要性。探索相互通过加强政策协调，提高金砖国家间贸易潜力。
愿意共同挖掘金砖国家特殊经济区合作潜力，通过提供良好的营商环境、高效的基础设施、简化的监管手续以及其他便利化措施为企业经营提供便利。
鼓励金砖国家支付工作组继续讨论，推动形成金砖国家之间跨境支付的务实解决方案，实现支付快速、低成本、更可及、高效、透明和安全的目标。
期待及时完成第九次应急储备安排演练、就接纳新成员开展讨论。重视已表达意愿的金砖新成员加入应急储备安排。
认识到金砖国家财金智库网络在政策研究和智力资源共享方面的作用，欢迎其利用金融科技促进包容性发展，并为韧性基础设施建设提供融资。
重申坚持多边主义，呼吁《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》所有缔约方继续履行现有承诺，维持和加大应对气候变化的努力。进一步重申为实现《联合国气候变化框架公约》目标，通过加强全面和有效落实《巴黎协定》以应对气候变化，体现公平和共同但有区别的责任以及各自能力原则。
反对不符合国际法的单边、惩罚性、歧视性和保护主义措施，包括碳边境调节机制，并且对这些措施可能削弱各国、特别是发展中国家为应对气候变化带来的负面影响、提高适应能力和韧性的努力表示关切。
赞赏中国设立昆明生物多样性基金及所作贡献，认可该基金在支持发展中国家保护其生物多样性方面发挥的重要作用。注意到《昆明－蒙特利尔全球生物多样性框架》实施倡议。敦促发达国家确保向发展中国家提供充足、有效、可预测、及时且容易获得的资金。
认识到当前面临的严峻环境挑战，致力于对山水林田湖草沙一体化保护与系统化治理，以此实现全域生态系统的整体修复。
在新开发银行开启高质量发展的第二个“金色十年”之际，认识到并支持其在满足新兴市场与发展中经济体发展优先事项和基础设施需求方面日益重要的角色。重申支持新开发银行进一步扩员。
认可金砖国家标准化机构之间的合作，欢迎中国举办以“标准共建、贸易共融”为主题的金砖国家经贸活动论坛。
强调知识产权在促进高质量发展中的关键作用，鼓励金砖国家知识产权机构之间开展实质性合作。
呼吁进一步尊重文化多样性，高度重视传承、创新和创造，共同倡导活跃的国际人文交流与合作，同时回顾联合国大会通过的第78/286号关于设立“文明对话国际日”的决议。
欢迎金砖国家妇女部长会议成果，倡导妇女全面发展。
高度认可金砖国家职业教育联盟在搭建多边平台、促进信息交流、推动职业教育发展方面发挥的重要作用。
全力支持中国担任2027年金砖主席国并在中国主办金砖国家领导人第十九次会晤。
勇做时代先锋共创繁荣进步的光明前景——习近平主席重要讲话为推动金砖合作行稳致远凝聚力量_新闻频道_中国青年网
勇做时代先锋共创繁荣进步的光明前景——习近平主席重要讲话为推动金砖合作行稳致远凝聚力量
题：勇做时代先锋共创繁荣进步的光明前景——习近平主席重要讲话为推动金砖合作行稳致远凝聚力量
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议，发表题为《共担时代责任勇做先锋力量》的重要讲话。
多国人士在接受新华社记者采访时表示，习近平主席的重要讲话深刻总结金砖合作机制20年发展成就，就金砖国家勇做时代先锋阐明中国主张，为推动金砖合作行稳致远、共创繁荣进步的光明前景凝聚力量，彰显中方对金砖事业发展的引领作用和负责任大国担当。
“金砖合作是南南合作的标杆”
“今年是金砖国家合作20周年。20年来，金砖合作机制不断发展壮大，展现出蓬勃生机活力，成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。”习近平主席在讲话中用自立自强、风雨同舟、成果丰硕三个词总结金砖合作20年的发展成就。
“我完全赞同习近平主席的重要论述。金砖国家正在世界舞台上崛起，金砖合作是南南合作的标杆。”埃及《阿拉伯金字塔》杂志副总编辑苏齐·杰奈迪在金砖国家领导人第十八次会晤会议现场对记者说，“世界的未来很大程度上由金砖国家参与塑造。我们必须联合自强，让整个世界都听到金砖的声音。”
“金砖合作机制的影响力，既来自金砖国家的整体实力和发展潜力，也来自其为发展中国家拓展发展选择、参与国际议程提供机会。”曾担任哈萨克斯坦投资与发展部副部长的拉希姆·奥沙克巴耶夫说，“金砖合作机制已经成为全球南方最具代表性的合作平台之一。”
“过去20年，金砖已经从一个以经济合作为重点的机制，逐步发展成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。”印度尼西亚大学国际关系专家约恩·马哈茂迪说，“这一发展历程体现了金砖国家坚持独立自主、维护国家主权、增强发展能力的共同愿望，也反映出各方推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展的期待。”
“金砖国家走过20年风雨历程，合作领域不断拓展，合作项目规模日益扩大，体现了多极世界的发展方向。”俄罗斯战略规划与预测研究所所长亚历山大·古谢夫对习近平主席关于“风雨同舟”的论述颇有感触，“中国与其他金砖国家在积极应对国际金融市场动荡、共同应对全球气候变暖、推动和平解决各类冲突、支持重要国际组织改革进程等重大问题上协调立场并开展合作，维护了全球南方国家的共同利益。”
习近平主席在讲话中指出，金砖国家实现历史性扩员，建立起全方位、多层次合作架构，不断深化贸易、投资、金融、科技等合作，迈入“大金砖合作”高质量发展新阶段。
“金砖合作成果丰硕，这表明尽管金砖国家发展模式不同，但拥有共同利益并开展有效合作。”印度阿米蒂大学副教授苏沃罗·帕鲁伊说，金砖合作机制不断发展壮大，反映出新兴市场国家和发展中国家整体实力和国际影响力持续上升。
“习近平主席指出，金砖国家迈入‘大金砖合作’高质量发展新阶段。高质量的重点在于推动更深层次的制度建设和各类务实合作，涵盖人工智能、供应链协作、绿色发展融资和教育基础设施等领域。”帕鲁伊说。
“为应对全球性挑战、推动共同发展提供重要指引”
习近平主席在讲话中指出，金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。
古巴哈瓦那大学国际经济研究中心研究员路易斯·雷内·费尔南德斯表示，习近平主席提出，金砖国家要做促进创新发展、维护和平稳定、推动文明互鉴、改革完善全球治理的先锋，这为金砖国家推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展、推动形成更加公平包容的国际秩序指明方向，体现了中国在金砖事业发展中的引领作用。
“当前国际形势动荡加剧，地缘冲突、贸易保护主义等问题相互交织，各国比以往任何时候都更需要通过合作共促和平与发展。习近平主席提出金砖国家要发挥‘四个先锋’作用，这为应对全球性挑战、推动共同发展提供重要指引。”泰国开泰银行高级专家蔡伟才说。
蔡伟才举例说，在金砖合作框架下，泰中经济联系日益紧密，中国对泰投资近年来规模扩大，“含金量”明显提高，投资领域正从传统产业进一步向电子元器件、智能家电、新能源汽车、数据中心等高技术和新兴产业延伸。“这些投资与泰国推动产业升级的发展方向高度契合，为泰国提升产业链水平提供助力。”
“习近平主席提出，金砖国家要做维护和平稳定的先锋。这应当体现为增进互信，为政治解决争端创造条件，维护有利于各国发展的和平环境。”奥沙克巴耶夫说，“金砖国家应在尊重各国主权和合理安全关切的基础上，加强沟通协调，推动通过对话协商处理分歧。”
“习近平主席强调，金砖国家要做推动文明互鉴的先锋。这意味着要尊重文明多样性，为不同文明增进理解、加强沟通搭建更多平台。”印度尼西亚阿拉扎大学孔子学院外方院长费里·安索里说，作为一名教育工作者，他希望通过开展更多教育、语言和文化交流项目，把文明互鉴落到实处，为金砖合作打下更加坚实的社会和民意基础。
越南先锋青年解决方案旅行社销售总监林顺最关注的是，习近平主席在阐述“金砖国家要做推动文明互鉴的先锋”时专门指出，要深化文化、旅游等合作。“当今世界日益多元化，习近平主席的这一论述具有重要现实意义。差异越大，我们越需要接触、对话和相互理解。旅游业具有独特力量：它能把文明交流等宏大概念，转化为实实在在的体验——一次聚餐、一段火车旅程、一次与当地人的交谈，或一次文化遗产地探访。”
“习近平主席关于‘金砖国家要做改革完善全球治理的先锋’的主张正当其时。”尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱说，“金砖国家作为全球南方第一方阵，应当在这一过程中发挥带头作用，承担更多责任、贡献更多经验，推动全球治理体系不断完善，使各方都从中受益。”
“为充分释放金砖国家巨大经济潜力注入强劲动能”
“在此，我提出金砖国家人工智能赋能新型工业化倡议，愿同各方共同打造更多研发和应用成果，深化产业链供应链合作。”习近平主席在讲话中欢迎金砖各国积极参与世界人工智能合作组织。
“习近平主席的倡议紧扣金砖国家推进新型工业化的急迫需求，明确了人工智能合作的重点方向。”马来西亚前驻华外交官翁忠义说，“这一倡议将推动金砖合作从产品采购走向共同开发解决方案，为金砖国家产业升级、提升产供链韧性注入持久动力。”
中国将于明年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。习近平主席强调，中方愿以此为契机，同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景。
在新德里出席金砖国家工商论坛的金砖国家工商理事会俄罗斯代表安德烈·古里耶夫说：“中国在实现自身发展的同时，始终同合作伙伴共享发展机遇。我坚信，中国明年接任金砖主席国，将为充分释放金砖国家巨大经济潜力注入强劲动能。”
“我提出维护和促进中东和平稳定的4点主张，旨在呼吁缓局降温、止战促和。”习近平主席在讲话中指出，中方愿同金砖成员一道，为实现中东海湾地区和平安宁发挥应有作用。
沙特阿拉伯利雅得政治和战略研究中心研究员阿卜杜勒·阿齐兹·沙巴尼表示，当前中东安全形势依然复杂，近期的冲突和紧张局势再次表明，地区安全不能依靠对抗及零和思维来实现。习近平主席提出要秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，强调通过对话、发展和地区国家之间的合作来促进中东地区共同安全，这对推动中东地区局势降温、实现长期稳定具有重要现实意义和指导作用。
《中国青年报》_新闻频道_中国青年网
《中国青年报》创刊于1951年4月27日，是共青团中央机关报，是以青年为主要读者、具有重大影响力的中央媒体。毛泽东同志为《中国青年报》题写了报名。中国青年报社在全国设有33个记者站，在7个国家和地区派有常驻记者。
中国青年报社坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终秉承“为党育人、为国育才”的职责使命，全力打造青少年思想政治引领阵地，按照政治坚定、特色鲜明、影响广泛、建设党的青少年领域国内一流传媒机构目标，进一步推动可视化融合改革，重塑全媒体精兵，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力和公信力。
《中国青年报》2022年10月17日1版
《中国青年报》2022年5月11日1/4通版
1951年4月27日，经毛泽东、刘少奇、周恩来等中共中央领导人批准，《中国青年报》在北京创刊。
20世纪50年代《中国青年报》宣传了抗美援朝、保家卫国英勇献身的黄继光、邱少云等，以及创造先进操作法的青岛纺织女工郝建秀和“走在时间前面”的鞍钢工人王崇伦等青年英雄和劳动模范的事迹。60年代宣传了中国人民解放军战士雷锋、王杰等“全心全意为人民服务”“一不怕苦、二不怕死”的精神。
1966年8月20日，《中国青年报》因“文化大革命”停刊。
1978年10月7日，经中共中央批准，《中国青年报》复刊。
复刊后，《中国青年报》报道了同林彪、江青反革命集团进行英勇斗争的张志新和身残志不残的张海迪，以及中国女子排球队等青年先进人物和先进集体的事迹，报道了各行各业勇于开拓的青年改革者的先进事迹。
1998年10月，《中国青年报》网络版上线。
2000年5月，中青在线网站正式开通。
2016年11月，冰点暖闻客户端改版升级为中国青年报客户端。
2019年10月，中青网新媒体科技（北京）有限公司100%股权划转至中国青年报社，中国青年网成为《中国青年报》新闻主网，报社旗下的中青在线网站转型为新闻文化视频网站。
2020年5月《中国青年报》“融媒小厨”全面升级为“融媒云厨”，7月中国青年报客户端4.0版上线。
2021年4月，《中国青年报》创刊70周年，改革再出发。
2022年4月，中国青年报社以“链接未来照亮青春”为主题，举办了“青年文化大数据项目体系发布暨青年文化大数据总部基地建设”启动活动，总部基地落户报社“青春元宇宙之家”。
《中国青年报》2022年4月29日5/8通版
党的十八大以来，《中国青年报》深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，努力在为党育人、服务大局、服务全团、服务青年中，发挥青年主流媒体独特作用，加速向新型主流媒体迈进，全力打造上传下达的治国理政新平台，打造内引外联的国际传播新格局，打造惠国利民的美好实用新服务，努力建设党的青少年领域国内一流传媒机构，提升面向青少年的网上传播力、引导力、影响力和公信力。
中国青年报·中国青年网党的二十大专题
《中国青年报》2022年12月31日“迎春到”特刊1版
2023年，《中国青年报》全新改版，目前有要闻、青年话题、国际、体育、思想者、文化、微光、校媒、创业、青年之声、阅读、科学、青年调查、团团BaoBao、中青视线、12355青春热线、健康中国、民族教育等青年特色的新闻类版面及专刊副刊，也有共青周刊、大思政周刊、冰点周刊、教育周刊、经济周刊、军事周刊等特色周刊。
《中国青年报》每周出版48个版，在国内24个省（市、自治区）设有印点，采用卫星传版，拥有覆盖全国各地的发行营销网络。
中国青年报社还有《青年参考》（邮发代号1-64）、《中国青年作家报》（自办发行）2张子报。
2022年，通讯《生死五号线》等6件作品获第32届中国新闻奖。
2022年，“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动等10多件作品（活动）获2021中国正能量“五个一百”网络精品奖。
“融媒云厨”智能化项目入选“2021年中国报业融合发展创新案例”。
全力发挥国家战略科技力量作用_评论频道_中国青年网
全力发挥国家战略科技力量作用
全力发挥国家战略科技力量作用的重要意义
国家战略科技力量是围绕国家战略任务动态组织的建制化、体系化优势科技力量，是国家意志在科技领域的组织化呈现。全力发挥国家战略科技力量作用，是把握战略机遇、应对风险挑战、赢得发展主动的必然要求。
准确把握国家战略科技力量的核心任务
国家战略科技力量是国家创新体系的重要组成部分，必须立足国家所需、发展所急、未来所向，准确把握在科技强国建设中的职责定位和主攻方向。
以更大力度凝聚和提升国家战略科技力量协同攻关能力
习近平总书记强调，重点要优化国家战略科技力量功能定位和布局，推动任务协同、资源共享、优势互补，使其更好担当国家战略使命、产出更多重大战略成果。必须更好统筹国家战略科技力量建设，强化协同合作、系统发力，全面支撑我国实现高水平科技自立自强。
伊朗和阿曼将通报霍尔木兹海峡通航磋商结果_发现频道_中国青年网
据卡塔尔半岛电视台12日报道，伊朗外交部发言人巴加埃表示，伊朗和阿曼预计将在14日举行的相关地区会议上，向海湾国家通报两国有关霍尔木兹海峡通航问题的磋商结果。
巴加埃在接受半岛电视台采访时说：“作为会议议程的一部分，我们将向与会代表团通报伊朗和阿曼就船只安全通过霍尔木兹海峡问题进行磋商的结果。”
巴加埃强调，地区安全应由地区国家自身保障，不应受到域外力量干预。“作为邻国，我们必须开展对话、建立互信，从而构建一个以地区所有国家的意愿和共同利益为基础的地区安全体系。”
伊朗与阿曼8月25日发表联合声明说，拟在霍尔木兹海峡建立一条双方共同商定的安全海上通道。双方还强调，应同波斯湾沿岸其他国家开展磋商，遵守适用的国际法并尊重沿岸国家的主权权利。
以天下为己任为强国而读书_新闻频道_中国青年网
今年，“全民阅读”已是第13次被写入政府工作报告。随着《全民阅读促进条例》落地实施、“十五五”规划纲要提出“深化全民阅读活动，推进书香社会建设”，全民阅读已升级为国家战略层面的制度安排，从“柔性倡议”转变为国家与社会的“硬性服务”，令人倍感振奋、心潮澎湃。
历史深处的回响，总能穿越时空、振聋发聩。那些闪耀的思想光芒，至今仍与新时代同频共振，激荡出直抵人心的力量。300多年前，从昆山走出的顾炎武，在《日知录》中落笔“保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣”。后被梁启超凝练为八字“天下兴亡，匹夫有责”，就此熔铸进中华文明的精神血脉。
而今，我们身处人工智能飞速迭代、浪潮奔涌的时代。物质大丰富，情绪带消费，但心理困惑依然存在——唯有读书能解疑释惑、陶冶情操，给心灵打开自由的窗户；知识在更新，边界在消融，但有些东西从未改变——“以天下为己任，为强国而读书”，这不仅是向厚重历史发出的深情回应，更是“强国一代”在中国式现代化征程上挺膺担当、奋勇争先的新时代号角。
当下，国际安全形势动荡失序、战乱频仍，世界并不太平。这让人不由想起历史的过往——后来主持创办《中国青年报》的蒋南翔，在1935年发出的那句泣血之问：“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！”那是一代青年命运最沉痛的注脚——山河破碎，连读书的一隅安宁，都成了遥不可及的奢望。
从“放不下一张平静的书桌”的历史悲鸣，到“十五五”规划纲要首次以专节形式部署支持青年发展，不到一个世纪，中国早已换了人间。中国式现代化的伟大成就触手可及、切身可感，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，也印证了一个朴素的真理：国与青年，休戚与共、命运相连。
正如网上很多青年所言：我们不是生活在和平的年代，只是有幸生活在一个和平的国家。国家为青年撑起一张平静的书桌，青年便以埋头苦干，为国家发展夯基垒土、立柱架梁。
今天的青年走进革命遗址，凝望一双双曾踏过雪山草地的草鞋，在触摸历史中更深刻懂得：中国共产党人的精神谱系，与中华民族“天下兴亡，匹夫有责”的担当精神一脉相承、薪火相传。在回望与感悟中，他们厚植爱国情怀，培养胸怀“国之大者”的视野与格局，红色基因也在这一代人身上，不断被唤醒、被激活、被传承。
为强国而读书，就是要在阅读中锚定赓续中华文脉的精神坐标。AI再聪明，我们也该回归经典、潜心深读、知史明理，在字里行间思辨、求索，逐步树立起关于家国、善恶、是非与底线的坚定信念。书香校园、书香社区、书香青春、书香社会……这一切不应只是响亮的口号，而是“以文化人、以文育人”的生动实践，是为这一代青年构筑的、可随时捧卷品读的精神场域。
愿阅读，能成为我们涵养和坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气。
知行合一圣贤精神照亮强国之路
“天下兴亡，匹夫有责”，道出一个颠扑不破的真理：每个普通人，都有将个人前途与国家民族命运紧紧相连的本分。
这份热血担当，绝非空谈心性。顾炎武一生笃行“经世致用”的实践理性，他以具体问题为导向，倡导读书人须怀“救民于水火之心”，学问唯有扎根现实、解决问题，方有真正价值。
正是这种“以天下为己任”的担当与“经世致用”的务实精神，构成了涵养青少年家国情怀的宝贵养分。
读书是习近平总书记最大的爱好，他殷切希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。他在《摆脱贫困》中写道：“归根到底，书本知识只是一种间接的知识，来源于千千万万劳动群众实践经验的积累总结。”“摆脱贫困”首先在于摆脱意识和思路的“贫困”，他多次强调“既多读有字之书，也多读无字之书”，“要把读‘有字书’和读‘无字书’结合起来”，既为党员干部树立正确政绩观、提升履职能力提供了方法论，也为青年成长成才指明了清晰方向。
新时代“为强国而读书”，不应被狭隘地理解为只读有字之书，更包含读懂“行走”与“实践”这部大书。读万卷书，行万里路，才能不断提高自己的认知水平和能力，包括允许自己出错，但认识到这不是纵容，而是“行走”与“实践”给予了自己成长的勇气和修正的机会。
我们说“以天下为己任”，是每一位在平凡岗位上默默奋斗的青年的共同责任。我们说“为强国而读书”，也不局限于校园时光，而是贯穿终身学习、知行合一的人生全过程。由此观之，书香社会建设正是落实新发展理念、推动社会高质量发展的重要系统工程。
当今天的年轻人感叹“人生是旷野”时，70多年前，那位写出《创业史》《在旷野里》的老一辈中青报人柳青，早已用笔直面旷野中的现实，坚守“我的创作是为了人民”。新时代的中青报人，就是要更好地传承为人民、为青年的精神，讲好那些沾泥土、带露珠、冒热气的故事，在脚力、眼力、脑力、笔力的锤炼中，践行属于这一代人的使命与担当。
党的二十大报告说得很实在：新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！“以天下为己任，为强国而读书”与新时代每一位青年的成长和发展息息相关。
读书，从来不是个人的事，更关乎苍生福祉、民族命运。国家在宏观层面谋篇布局，为青年搭好舞台；青年在各自领域埋头深耕，把一件件平凡的事做到极致——这就是国家与青年最动人的同频共振。今年全国两会期间，一份大学生调研报告印证了这份同心同向：青年最关切的，正是“十五五”期间青年就业创业支持政策，以及人工智能科技创新带来的时代机遇。
从提出“强国一代有我在”到助力传播“请党放心，强国有我”，再到当下助力“强国一代”为中国式现代化挺膺担当，中国青年报社一路见证和陪伴青年的成长。铮铮誓言映照拳拳担当，国家许青年以广阔舞台，青年必还国家以青春精彩。
在这个动荡不安的世界，一张平静的书桌来之不易，一个支持青年发展的规划更显珍贵。珍惜它，用好它，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，每一位埋头做好自己事的青年，都是强国基石。
100多年前，少年周恩来在沈阳东关模范学校的课堂上，庄重地回答老师提问：“为中华之崛起而读书”。这一句点亮了近代以来无数中国青年的奋斗航标。
在新时代，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，既要求我们立足本职、履职尽责，更要胸怀“国之大者”，以人类命运共同体的视野，践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，展现大国青年的格局与担当。
在人工智能时代，读书早已超越简单的知识获取，更在于守护人的主体性、锻造不可替代的核心竞争力。正如我们在“人工智能时代如何阅读、如何行走”讨论中所倡导的——当AI能瞬时提供答案，人的价值正在于提出问题、批判思考和创新整合，在“明月松间照，清泉石上流”中与天地自然融为一体，在“行走”中读懂自己、读懂家国天下。
舞台再大，也需要每一个舞者认真起舞；理想再远，也需要一步一个脚印踏实抵达。你看，外卖小哥风雨无阻，把热饭准时送达；“青春小店”主理人用创意点亮街角；科研青年在实验室熬过千百个夜晚；技术工人在生产线上打磨出毫厘不差的精度……他们都在用自己的方式，为“强国”这座大厦添砖加瓦。
“埋头做好自己的事”。这份“埋头”，不是“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的逃避，更不是躲进书斋自成一统的孤高，而是顾炎武“经世致用”实践理性在当代的生动延续。要将“天下兴亡”的宏大责任，拆解成在平凡岗位上创造不平凡价值的“匹夫之责”，在用心用情用力做好每一件小事的过程中，创造属于青春的深远价值。
一屋不扫，何以扫天下？外卖小哥、“青春小店”主理人、网络青年、卡车司机等新业态青年，是新时代最鲜活的奋斗者群像。他们的青春奋斗故事，让“以天下为己任”从抽象变得具体。他们是社会运行的毛细血管：每一次准时送达，每一次深夜亮灯，每一次真情付出，都维系着城市的烟火气与经济活力。他们也是创新经济的细胞：敢闯新玩法、善造新场景，定义着未来生活方式。
为小店挂上闪耀的“青春牌”——“青春小店”新浪潮正在全国风起云涌，我们正继续助力“青春小店”在“青春经济”中释放更大能量，让青春活力点亮城乡街巷。
这一代青年，当然也有焦虑，也有烦恼，但主流始终是向上向善的。当快递小哥在奔波间隙捧起书本，当小店店主用热情服务温暖邻里，当直播达人在传播正能量中创造分享，他们也在用行动证明：无论身在哪个岗位，都可以活得有方向、有追求、有价值，功成不必在我，功成必定有我。
腹有诗书气自华，最是书香能致远。每一个平凡的“小人物”，都有了不起的“大情怀”“大担当”。一个爱读书、善读书、懂得生活艺术的人，不仅活出一种放松舒压的生活方式，而且会阅享青春上善好活法，走向更加美好的“诗和远方”：即便身处陋室，也能生机盎然；即便面对琐事，也能发现诗意；即便面对失败，也能欣赏自己奋斗时的那份倔强和希望。
践行“以天下为己任，为强国而读书”，我们既要陪伴青少年锤炼内心、坚定信念，更要引导他们在阅读与行走、体察与共鸣中，体悟“正心、修身、齐家、治国、平天下”的千年智慧。以此超越一己之“小我”，迈向贯通“身-心-家-国-天下”的“大我”格局，追随“我将无我，不负人民”的誓愿，筑起既有内在定力、又有文化韧性的精神堤坝，最终成长为身心康健、人格挺立的“大写的人”。
讲好中国故事更有志气、骨气、底气
“我看到一个真实而温暖的中国”。2025年年底，在北京前门“两岸青年书店”举行的一场“国际青年网红共创工作坊”交流活动中，一位外国青年的话引起广泛共鸣。
中国青年报社自2025年起主办的国际青年网红看中国系列活动，组织海外博主深入中国多地，以鲜活视角向世界展现当代中国的深厚底蕴与蓬勃活力。活动以“书”为媒，选择在有代表性的新业态书店交流和传播，在海内外收获了广泛好评。
“以天下为己任，为强国而读书”，贵在大道至简、实干为要。从“大国”迈向“强国”，靠的是一步一个脚印的扎实奋斗，靠的是一年接一年稳步攀升的真实改变。
“十五五”规划的“施工图”中，制造强国、质量强国、航天强国等16个“强国”建设目标引人注目——与“十四五”规划纲要相比，新增了5个“强国”建设目标。一幅社会主义现代化强国建设的崭新图景正徐徐铺展。
作为平视世界的一代，中国青年正是这些时代奇迹的参与者和见证者。我们更加自信、开放、包容，在传承与奋斗中，更有志气、骨气、底气讲好中国故事。
为强国而读书，意味着要在行走与实践中验证真知。促进学校思政主课堂和社会实践课堂、网络新课堂有效融合，让青年在田间地头、工厂车间、社区街巷、驿站书院、线上线下亲历“研游”中，读懂中国经济的韧性、科技创新的活力、乡村振兴的希望。正如“青春小店”见微知著、照亮亿万一线奋斗青年所展现的：在行走中“阅读”中国，是理解国情、感应时代脉搏的最佳方式，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
为强国而读书，意味着要在创造中实现价值。无论是投身科技攻关的“卡脖子”难题，还是扎根基层服务人民群众；无论是用笔墨书写家国情怀、用镜头记录时代变迁，还是在志愿服务、戍边一线守护山河无恙，每一个青年都能把读书的所学所悟转化为服务人民、奉献国家的实际行动。
近年来，越来越多青年投身中华优秀传统文化的传承与创新，国潮、国风、非遗成为引领时代潮流的新宠。舞剧《只此青绿》、游戏《黑神话：悟空》、电影《哪吒之魔童闹海》等饱含中式美学的作品频频“圈粉”。今年春节期间，人形机器人灵动跳跃，取材于传统民间故事的AI动漫短剧持续走红。青年巧妙融合现代科技，以年轻态的表达向世界传递文化传承的自信自觉。
近年来，青年群体主导的“青春经济”蓬勃发展。这类消费以情绪价值、国潮表达、体验场景、社交属性为核心特征，成为重塑消费市场格局、驱动产业创新升级的重要增长极，更是融合青年价值追求与科技素养的新型经济形态，充分彰显青年群体的创新活力与消费潜力。
制度化、常态化的阅读服务，伴随场景化、市场化的多维拓展，从“认知认同”到“情感共鸣”，从“行动自觉”到“生命成长”，构建了一个以德智体美劳全面发展为目标的完整育人链条。
青年是国家的未来、民族的希望，肩负着传承发展中华优秀传统文化、推动中华文明重焕荣光的历史重任。赓续中华文脉，更好地担当起新的文化使命，就要“以天下为己任，为强国而读书”。
“服贸时间”，全球共享北京机遇
服务贸易正成全球经济增长的重要贡献极。
向世界展示“中国服务”新图景
向世界集中展示“中国服务”从跟跑到并跑，再到如今领跑的强劲势头。
多个“首次”见证“中国服务”新高度
向世界集中展示“中国服务”如今领跑的强劲势头。
2026服贸之约：共享、共促的世界交响
一场共享、共促的世界交响，正在首钢园的高炉与展馆之间奏响。
文旅融合聚动能服务贸易连世界
两大展馆、413家参展单位、多项首发首展创新成果，2026年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题以“文旅融合数智赋能”...
从“游戏+文创”到中国短剧，文化出海探寻“软融”路径
9月11日，在北京首钢园2026年服贸会“出海服务推介路演”现场，甘肃嘉元数字科技有限公司与中文在线集团股份有限公司先...
打卡文旅服务专题展把“非遗”和“潮玩”带回家
在文旅服务专题展，既能“拆盲盒”，又能一站式集齐当下最火的潮玩IP，年轻观众争相打卡。
多国嘉宾齐聚服贸会峰会，聊了什么？
9月9日，2026年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会在北京举行。多位与会嘉宾表示，服务贸易在全球贸易中的比重持...
2026年服贸会|数智赋能文旅服务出海全链条
作为服贸会重点专题之一，文旅服务专题将在首钢园7号和9号馆亮相。
逛展游园无缝衔接今年服贸会有这些新亮点
今年，全面改造后的首钢园将成为服贸会永久会址。今年展馆最大的变化是什么？又有哪些新亮点？
潮玩破圈彰显中国品牌世界感染力
中国潮玩企业深耕原创内容，以年轻化表达传递东方文化内核，精准对接全球年轻消费群体。
服贸会上多款文创产品集中亮相，涵盖文博衍生品到生活化潮品等品类，成为展馆里人气最高的板块之一。
探访服贸会年度主题专区展及主宾国展区
9月9日，2026年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园开幕。
2026年中国国际服务贸易交易会在北京开幕
今年的服贸会将聚焦“扩大开放、深化合作、引领创新”三大功能定位，推动更多“中国服务”走向世界。
这片由老钢铁厂区转型而来的会展场地，如今各项筹备进入最后阶段，以崭新的姿态迎接全球客商的到来。
2026年服贸会展台搭建有序推进
2026年服贸会开幕倒计时之际，记者9月2日走访首钢园国际会展小镇，服贸会展台搭建工作正有序推进。
从2026年服贸会看全球服务“上新”
作为“十五五”开局之年的国家级服务贸易综合型展会，本届服贸会汇聚了全球服务领域哪些新技术、新成果、新方案？哪些亮点值得关注？
2026服贸会，“新”在何处？
2026年服贸会正在北京首钢园举办，本届服贸会将推出230余项新产品、新成果，其中有100多项首发首展。另外两大新展区的首次设立，也格外引人关注。
2026年服贸会|北京用“服务”链接全球
36个项目、440亿元人民币，这是2026年服贸会“北京日”“投资北京”主题推介会现场签约的项目单。
北京扩容人力资源目录形成未来产业“人才图谱”
今天，2026年服贸会人力资源服务业开放协作与融合发展大会举行，集中发布6项人力资源服务成果，从政策迭代、国际合作、跨区域协同到数智化出海，多维度激活人才要素，亮出人力资源领域“中国服务”创新发展新成色。
2026年服贸会｜AI重塑服务贸易的形态与边界
在2026年服贸会展览区，记者注意到，人工智能不再只是展台上的“炫技”道具，而是贯穿各展区的主线，将金融、教育、医疗、文旅、体育等服务场景串联成一幅数智化转型的全景图。
四川大邑举办青年发展论坛暨青年共创活动_青年组织__中国青年网
中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者王鑫昕）9月11日，“青春大邑·青联同行”大邑青年发展论坛暨青年共创活动在四川省成都市大邑县安仁古镇举行。
此次活动由共青团大邑县委、大邑县青年联合会主办，四川电影电视学院大学生创新创业中心协办，以大邑县青联成立两周年为契机，集中展现大邑青年在服务城市发展、助力乡村振兴、推动文旅融合、参与公益实践中的青春作为。
“大邑青年共创行动计划”在此次活动中发布。该计划围绕创业助力、公益同行、文旅共创、委员赋能四个方向，为广大青年搭建展示和链接平台，推动更多青年项目落地生根。
图为活动现场。共青团大邑县委供图
“青听对话”环节，两名青联委员结合自身经历作主题分享。塞尔维亚国家动漫中心特聘艺术总监、高级工程师苗晓东博士以《AIGC在非遗艺术短片中的应用核心策略研究》为题，大邑县晶彩公益事业发展中心张玉美以《阅读陪伴成长书香浸润望县》为题分别进行了分享。
值得关注的是，大邑县发布了涵盖4个领域16个项目的青年共创项目清单。该清单既包含资源提供方，也包含资源需求方，为项目与资源搭建了双向对接的桥梁。其中，“心声有戏”“新耘智棚”“光音计划”“低空研学”等4个项目负责人进行路演，参会青年代表开展了项目结对认领。
在自由共创环节，参会青年参加了6个轻量摊位互动体验、集章兑换以及“青年开放麦”才艺秀，进一步深化项目交流与对接合作。
灵活就业人员等群体医保新政来了!_青年电视_中国青年网
高原红色边防队：雪山之巅写忠诚
“硬骨头六连”：用“硬骨头精神”续写新荣光
数智化转型加快推进民企培育发展新动能
我国首个百米水深油气原位扩容平台投用
玉树独立骑兵连：雪域铁骑，永远向胜利冲锋
“嗅觉经济”蓬勃发展国产香氛出海全球
市场监管总局启动“放心消费”培育工作
传统制造业绿色转型技改资金从何而来？
数字贸易成贸易发展新趋势和经济新增长点
家政服务提质升级新兴岗位需求旺
身边的大循环上半年汽车以旧换新370.7万
“嗅觉经济”蓬勃发展国产香氛出海全球圈粉_青年电视_中国青年网
黑白琴键里的艺术人生——“遇见肖邦——波兰肖邦博物馆藏珍品展”印象_文化中国_中国青年网
黑白琴键里的艺术人生——“遇见肖邦——波兰肖邦博物馆藏珍品展”印象
展厅里摆放着肖邦晚年使用过的伊格纳斯·普莱耶尔公司制立式钢琴，这是它首度来到中国。曹瑜璐摄/光明图片
观众在国家大剧院参观“遇见肖邦”主题展览。曹瑜璐摄/光明图片
近日，记者走进展厅，沉浸式感受这位“钢琴诗人”浪漫而壮阔的艺术人生。
一枚鎏金怀表静静陈列在展柜中央，表壳纹路历经两百年岁月仍清晰可辨。红遍欧洲的意大利女高音卡塔拉尼在华沙听了少年肖邦的演奏，赠表留念，并在表面刻下“送给十岁的弗雷德里克·肖邦”，这是“华沙神童”之名最早的书面凭证。
肖邦1810年生于波兰华沙。第一展厅便以“华沙那里是故乡”为主题，集中呈现肖邦少年时期的作曲练习手稿、亲友书信以及早期印刷出版的玛祖卡舞曲乐谱等。泛黄纸页上的音符和字迹稚嫩却工整，肖邦离开波兰之前的少年时光由此铺陈开来。
展览从肖邦的少年时代切入，帮助观众读懂肖邦音乐的精神底色。波兰民间舞曲的明快节奏、乡土文化的质朴气质是他最早的音乐启蒙。即便后来长期旅居法国，他创作的玛祖卡、波兰舞曲里始终藏着故土的韵律。
这一展厅还展出了肖邦的部分生活物品：伏案谱曲时的镇纸带着岁月的痕迹；亚麻餐巾上肖邦“F.C”的姓名缩写针脚细密，能看出恋人乔治·桑对肖邦的深情厚谊；乔治·桑使用过的食谱中藏着肖邦在诺昂庄园的一日三餐。“过去在唱片封面上见到的肖邦形象总是苍白、忧郁、不食人间烟火，这些展品展现了他作为一个普通人的生活日常。这样的肖邦，有人情味，更真实。”观众陆女士说。
在展厅深处，有两件展品前围满了观众。其中之一是波兰肖邦博物馆的镇馆之宝普莱耶尔钢琴，此次首度来到中国，琴身内部留有肖邦的亲笔签名。另一件则是《升F大调即兴曲》（Op.36）手稿真迹。手稿中不乏被划去的音符、被重写的乐句、被涂抹又放弃的段落，这些细节把作曲家推敲作品内容的场景定格下来。
肖邦总共留下了200余首作品，几乎都是为钢琴而写。手稿上那些涂改痕迹记录了这位作曲家为故土的音乐语汇寻找世界表达的过程。他将波兰民间舞曲的节奏基因熔铸为玛祖卡，将意大利美声的歌唱性移植为夜曲，将原本只作为教学工具的体裁升华为音乐会练习曲，更首创了钢琴叙事曲这一独奏形式。他的一生虽然短暂，却因音乐获得永生。
在这些数字装置前，观众可以找到走近肖邦的不同方式：有音乐基础的学生细细比对原作的乐句处理；年轻观众在情绪互动装置前打卡留念；年长观众戴上耳机，沉浸在乐曲中。观众高先生说：“数字技术把晦涩的乐理知识、不起眼的手稿细节直观呈现出来。我虽然不懂音乐，却也能与肖邦的音乐产生情感共鸣。”
肖邦之所以出名，不只是因为他的传世作品，更因为他的名字本身已然成为一种标准。肖邦国际钢琴比赛——这项以他名字命名的赛事已延续近百年。
一代代青年钢琴家在这个舞台上追逐梦想，肖邦的音乐与浪漫审美也通过赛事薪火相传。在展览的第二展厅第二单元，肖邦国际钢琴比赛的相关展品依次陈列，比如1955年特雷普科夫斯基设计的第五届海报、1975年凯米莱夫设计的第九届海报，以及以诠释肖邦音乐著称的多位钢琴家的肖像速写等。
同一间展厅里还陈列着中外画家、雕塑家以肖邦与他的音乐为灵感创作的艺术作品。水彩作品《肖邦〈“雨滴”前奏曲〉构想》把乐曲转译为画面，抽象油画《幻想即兴曲》以色块与线条回应旋律起伏，青铜雕塑《五线谱上的肖邦》将人物与乐谱熔铸为一体，海报《弗雷德里克！回到华沙吧》用当代设计语言召唤他归乡……百余年间，中外艺术家们不断以这位作曲家为灵感和题材创造出各种形式的杰作。肖邦的作品与精神对他们的创作产生了深刻的影响，激荡出重重艺术回响。
此次展览将持续至2026年10月25日。从华沙到北京，黑白琴键载着动人旋律渡过重洋，中外文化交流在音乐与文物的相逢中写下了新的生动注脚。
（本报记者李蕾董城本报通讯员曹瑜璐）
展现精神的铸就与传承_读书频道_中国青年网
翻开徐锦庚50余万字的长篇报告文学《英雄山》（新华出版社、济南出版社2025年10月出版），一张清晰的英雄图谱迎面而来。
在《英雄山》所构建的英雄谱系中，爱国主义与集体主义构成一种深刻的共生关系。在作者笔下，爱国主义并非抽象的口号，而是集体主义得以凝聚的情感前提与价值归宿。集体主义也并非盲目的聚合，而是爱国主义在现实斗争中的具体实现路径与力量载体。王尽美、邓恩铭等早期共产党人，正是因为对国家前途命运的深切忧虑，才毅然选择马克思主义，选择将个人命运融入民族解放的伟大事业。
作者在《英雄山》中深刻揭示，真正的英雄还包括最广大的人民群众。这是最广阔的底色。无论是王尽美在山海关发动工人罢工，还是郭隆真领头游行请愿，他们的力量源泉始终是人民。在《英雄山》的字里行间，我们能读到人民本位的回响。当反动军阀试图用屠刀斩断革命的链条时，是人民像大地一样吸纳了火种；当叛徒出卖导致组织瘫痪时，是人民用血肉之躯筑起了新的防线。
英雄山不仅是一座地理意义上的山，更是一座精神的丰碑。这里的每一块基石，都凝结着革命先烈的忠诚与普通人民的奉献。今天，重读《英雄山》，我们看到的不仅是历史的烟云，还是一种生生不息的精神传承。
（作者：韩传喜，系东北财经大学人文与传播学院教授）
庆祝中国共产党成立105周年大会隆重举行习近平发表重要讲话
庆祝中国共产党成立105周年大会在京隆重举行
庆祝中国共产党成立105周年音乐会《人民至上》在京举行
时政微观察丨致敬英雄接续奋斗
习近平总书记引领党的建设的故事
解码“六大优秀特质”：读懂中国共产党为什么能
五大辉煌成就读懂百年大党的奋斗史诗
青听一习话｜不负期许：用青春铺路让理想闪光
中共中央关于授予“七一勋章”的决定
坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征
炬火砺初心浩气壮征程——深刻感悟中国共产党人的精神谱系
105年风雨兼程，105年风云激荡，中国共产党的百年奋斗史，也是精神锻造史。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路；从红船起航的初心火种，到新时代的勇毅担当，每一种精神都铭刻着岁月峥嵘、蕴藏着信仰力量、指引着奋斗前程。
安徽省金寨县大湾村十年蝶变年轻人多了村庄发展底气足了
十年来，大湾村干部、群众牢记总书记殷殷嘱托，在曾经贫瘠的土地上绘出一幅“红绿融合、业兴民富、村美人和”的画卷。据悉，该村村集体经济收入从2016年的不足10万元增长到2025年的370万元，2025年，全村人均可支配收入达23123元，是2016年的3倍。村庄蝶变的背后，离不开年轻人的助力，他们为当地“产业拼图...
学唱红色歌谣制作红色菜肴表演红色剧目这所小学将井冈山精神种进孩子心中
在井冈山小学，每个人都要会唱红歌——这是学校“红色德育七个会”的一部分。除了会唱红色歌谣，他们还要会背诵红色诗文、会做红色菜肴、会表演红色剧目、会讲红色故事、会介绍红色景点、会参与红色实践。
庆祝建党105周年，传承伟大建党精神
以身许国岂邀名——献给深藏功名的英雄楷模
淡泊而伟大，平凡却荣耀。英雄将荣光与功绩深深埋藏，他们的赤诚与奉献光辉永驻。
用毕生心血浇灌我国石油石化事业今天他获得“七一勋章”
他投身石油石化事业70余载，推动我国催化裂化技术从无到有、从弱到强，为我国...
“七一勋章”获得者王於昌：六十载深藏功名一辈子对党赤诚
“七一勋章”获得者王於昌，将赫赫战功深藏60年。
“七一勋章”获得者吴亚琴：群众心中的“好女儿”
“七一勋章”获得者吴亚琴，扎根小社区以心换心，用最纯粹的真情服务群众。
“七一勋章”获得者钟掘：浑身是劲儿的90岁“硬核”院士
“七一勋章”获得者钟掘，带领团队成功研制出10米级大国重器关键构件。
李连成获颁“七一勋章”，他靠“吃亏”带全村逆袭！
李连成是濮阳县庆祖镇西辛庄村党支部书记，一个地地道道的农民。“当干部就应...
大科学装置建设全面提速筑牢科技强国根基
大科学装置是推动科技创新、建设科技强国的核心利器。
这是中国式现代化壮阔进程中浓墨重彩的一笔——2025年10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京胜利召开。全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托所作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民...
放眼新时代，从大洋深处到万里长空，人民军队正以更强大的能力、更可靠的手段，向着打赢目标砥砺前行。
党的十八大后，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局；党的十九大鲜明提出新时代党的建设总要求；党的二十大对深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出系统部署，首次提出“健全全面从严治党体系”……
推进中国式现代化（伟大征程）
全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。党的二十大对“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”作出系统部署。
长征火箭第666次飞行！我国成功发射一箭六星主要用于防灾减灾等领域_青年电视_中国青年网
文质彬彬·每日好词语|善败者不亡_新闻频道_中国青年网
善于应对败局者不会灭亡。用兵打仗，任何一方都不可能保证只胜不败。高超的统帅，不仅要善于把握优势和胜局，还要善于应对劣势和败局。当败局无可挽回时，要尽可能地发挥主观能动性，力争将己方的损失降到最低，避免一败涂地，引发总体性、根本性的动摇、崩溃和覆灭。这一术语体现了在被动中寻求主动的辩证法，在现代社会具有更为广泛的应用。
善师者不陈，善陈者不战，善战者不败，善败者不亡。（《汉书·刑法志》）（善于用兵的人不轻易布阵，善于布阵的人不轻易攻击，善于攻击的人不容易失败，善于应对败局的人不容易灭亡。）
故师覆于外而本根不摇者，善败也。（《宋史·尹洙传》）（所以军队虽然在外面打了败仗而国家的根本仍未动摇，这就是善于应对败局。）
美德防长将会晤聚焦美国在欧洲军事部署_青网军事频道_中国青年网
新华社北京9月12日电德国国防部11日宣布，国防部长皮斯托里乌斯将访问美国并于15日同美国国防部长赫格塞思会晤。据外媒报道，双方将讨论美国在欧洲的军事部署等议题。
美国《政治报》日前援引北约和美国官员的话报道，皮斯托里乌斯此次访美将在得克萨斯州出席一批德国所购F-35型战斗机的亮相仪式。鉴于美德此前因伊朗战事和乌克兰危机等存在分歧，关系紧张，皮斯托里乌斯同赫格塞思此次会晤“意义重大”。
这是2020年2月19日从空中拍摄的美国国防部所在地五角大楼。新华社记者刘杰摄
德国是欧洲最大的美制武器买家之一。美国当前在德国驻军规模约为3.8万人，为欧洲国家中最多。美国国防部眼下正审视美军在欧洲部署情况，预计将在11月6日前向赫格塞思提交至少4套方案。
4月，美德两国领导人就伊朗局势发生言辞冲突。德国总理默茨说，美国对伊军事行动“缺乏战略”，美国“正受到伊朗领导层羞辱”。特朗普随即“回怼”，称默茨“根本不知道自己在说什么”，并宣布将从德国撤出数千名美军。5月，皮斯托里乌斯访问加拿大，却未按惯例继续访问美国，凸显两国之间嫌隙。（王一帆）
亚运会中国男篮大胜巴林队_新闻频道_中国青年网
廖三宁用突破带动全队。视觉中国供图
中国青年报客户端北京9月12日电（中青报·中青网记者杨屾）爱知·名古屋亚运会男篮比赛9月12日继续进行，中国男篮在第二场小组赛中，以105:59大胜巴林男篮，取得两连胜。
和上一场对阵哈萨克斯坦男篮的比赛一样，中国男篮进入比赛状态非常快，在后卫廖三宁和庞峥麟的带动下，球队利用速度推动转换，利用身高打阵地战，首节就取得了32:11的领先优势，奠定了全场比赛的基调。
中国男篮有意根据不同情况调整球员状态。胡金秋接连参加世界杯预选赛和亚运会的比赛，所以本场比赛只打了12分钟。王俊杰状态一直起伏不定，所以本场比赛，即使他已经身背4次犯规，教练组也尽量让他多打比赛，到5次犯规离场时，他出战了23分钟。
全场比赛，中国男篮5人得分上双，廖三宁拿下了23分并送出了11次助攻，小将李悦洲也得到了18分。全队送出了23次助攻，8人有远投命中，全队总共三分球35投14中，这些都为之后的比赛打好了基础。
9月14日，中国男篮将在最后一场小组赛中迎战老对手菲律宾男篮。
创纪录高温导致勃朗峰永久冻土融化_发现频道_中国青年网
作为西欧地区的最高峰，阿尔卑斯山脉的勃朗峰数百年来一直以皑皑白雪与壮美冰川而闻名。然而，随着全球气候变暖加剧，欧洲今年夏天出现的创纪录高温破坏了高海拔地区的永久冻土。冻土的融化加剧了山体滑坡风险，不仅导致多条经典登山路线关闭，也对当地居民生活与生态环境造成了安全隐患。
法国霞慕尼的古特走廊是前往勃朗峰主峰的必经之路。近期，这条通道由于遭遇山体滑坡而一度无法通行。当地登山向导斯图尔特·麦克唐纳目击了巨石滚落的瞬间。
登山向导斯图尔特·麦克唐纳：“一般来说，你先听见声响，之后才看见落石。回头一看，大量石块顺着山坡倾泻而下，场面相当吓人，通常还会扬起巨大的烟尘。”
这位登山向导说，气候变暖正在以肉眼可见的速度重塑山体形态，许多他过去经常攀登的经典冰雪路线如今已变成危险的碎石滑道。
登山向导斯图尔特·麦克唐纳：“最令人心惊的是，有些落石就发生在往年这个时节我们常攀登的路线上。今年夏初，圆塔峰（TourRonde）北坡发生大规模岩崩。我印象很深，上世纪90年代，甚至2008年盛夏，我都攀登过那里，当时完全没觉得有风险，以为山体一直都会是那样。可是突然在极短时间内，那里却变成了碎石滑道，现在根本没人敢靠近。”
导致山体崩塌的主要原因在于高海拔永久冻土的融化。萨瓦勃朗峰大学气候变化研究员吕多维克·拉瓦内尔解释说，冻土中的古老冰层如同黏合剂一般牢牢固定着山体岩石，一旦冰层融化，山体便会解体。
萨瓦勃朗峰大学气候变化研究员吕多维克·拉瓦内尔：“永久冻土是一种热状态，肉眼无法直接看见。它常年保持在零下的温度，我们周围所有岩壁都处在这种低温环境中。这种低温让岩石裂缝里留存着冰层。这些冰已有数千年历史，像黏合剂一样固定山体，我们有时称之为‘冰混凝土’或‘冰水泥’。一旦山体里的这种‘冰水泥’融化，整片山坡就会失稳崩塌。我们在2022年已经经历了灾难性的一年，勃朗峰山体记录到了近300起岩崩事件。今年预计将达到400起左右。”
法国气象局的数据显示，勃朗峰南侧的南针峰今年7月的平均气温已创下有记录以来的新高。面对加速退缩的冰川和随时崩塌的岩壁，当地政府正不得不重新评估安全规划与防灾策略。
霞慕尼市副市长斯蒂芬·博宗：“今年接连发生的险情，促使我们去反思防灾机制，加快应对步伐。我们为附近山脉发生的巨变感到心痛，这种感受直击内心。我年轻时看到的山、父辈们看到的山，如今再也看不到了，我们的孩子们将来也看不到了。我常常想，这附近的博松冰川还会继续退缩到什么程度？还能给我们的子孙后代留下些什么？”
好评中国丨中青网评：把动人的青春华章，写在祖国最需要的地方_评论频道_中国青年网
好评中国丨中青网评：把动人的青春华章，写在祖国最需要的地方
从合肥“量子大道”上年轻工程师穿梭的身影，到宿州种业科技谷里育种研发的科技赋能，再到阜阳车间中返乡青年搭建工艺体系的全神贯注……连日来，“好评中国·逐梦新程”网络主题活动评论员一行一路穿行，看见的不仅是安徽科技产业版图的扩张，更是一代年轻人如何作答“青春何处安放”这道时代命题。
安徽，历来就是稻麦飘香闻名的农业大省。在宿州种业科技谷的土地上，承载着已经90岁高龄的盖钧镒院士“一生只为豆满仓”之夙愿，这位老人六十余年时光凝结在一颗豆子上，培育“南农47”更是以亩产344.1公斤登顶全国第一。和这些农作物一起拔节成长的，是入驻“种业硅谷”西北农林科技大学等9所高校院所的600余名硕博研究生，这群年轻人正用最前沿的技术，为国家的粮食安全端牢“饭碗”，他们让江淮大地完成着一场从“会种田”到“慧种田”的深刻蜕变。
安徽，又是青年向往的创业热土，他们在这里打造出了一个个赛道里的行业标杆。中惠创智把产业布局从深圳延伸至阜阳，构建“深圳研发＋阜阳智造”的发展格局；翔胜科技致力控股芯片电阻器的研发、生产、销售一体化，如今已是民营阵营第一的头部企业；吉祥三宝生产的高性能保暖絮片，打破了海外企业在该领域的长期技术垄断……这是评论员们走访安徽看到的火热场景，也是一代青年把青春华章写在祖国大地上的生动体现。
好评中国，落脚点终究在人，在那些把青春安放在关键地方的年轻人。80后创业者李凌瀚放弃海外教职归国创业，推动无线供电技术从研发走向规模化智造；30岁的杜旭东辗转长三角后扎根皖北，为企业搭建起了工艺体系；26岁的王铮投身一线，主导产品在22条产线稳定运行……他们的人生轨迹看似不同，却交汇于同一个选择——把个人理想嵌入国家产业升级的版图。事实也证明，当舞台足够坚实，年轻人从不吝啬自己的才华与汗水。
“9·11”事件25周年，余波未平_青年电视_中国青年网
在中国建构行政法院的理论探索_读书频道_中国青年网
在中国建构行政法院的理论探索
法院作为国家维护公平正义的审判机关，其自身的科学建制，是通向公平正义的必要制度保障。在此前提下，我国既有司法体制已设置了行政审判庭来审理行政争议，为何还要进一步探索行政法院的建构？这成为中国政法大学解志勇教授《行政法院建构研究》一书的问题意识所在。
为何建构：行政审判困境的系统应对
可以说，系统思维帮助该书深化了对行政审判问题本质的认识，从整体到局部，从更小的整体到更小的局部均予以适用。这既让全书篇章结构严谨周密，也让局部制度构建更具全局性与协调性，从而实现对行政法治的系统性推进。论及此，不免要问：系统思维建构下的行政法院是什么样的，世界范围内有何实践经验可供借鉴，为解决中国行政审判问题而建构的行政法院如何体现中国特色。
如何建构：行政法院模式的中国方案
何以重要：面向未来的公平正义保障
（作者单位：中央财经大学法学院）
“葫芦爷爷”连夜剪掉葫芦别让“打卡”变成“打扰”_新闻频道_中国青年网
“葫芦爷爷”连夜剪掉葫芦别让“打卡”变成“打扰”
葫芦娃，葫芦娃，一根藤上，七个瓜，旁边还站着位老爷爷。从上周开始，浙江绍兴书圣故里的这栋民居，因与动画片《葫芦兄弟》的情节高度相似，勾起了不少人的童年回忆，聚集了大量的围观、欢声笑语。动画片里的“蛇精”“蝎子精们”也找上了门。
75岁的陈金敖就是大家口中的“葫芦爷爷”。这场完全无法预知的热闹，大约持续了一个礼拜。9月5日晚，陈金敖当着大家的面，亲手摘掉了一直小心守护着的七个葫芦。当天晚上，窄窄的河对岸，黑压压地站满了人。拍照、录像，手机屏幕的亮光连成一片。为了拍葫芦，有人半个身子都探了出去。后面的人看不见，就往前挤。
葫芦爷爷陈金敖：
当时我是不情愿的情况下把它剪下来的，舍不得的。九月五日人最多，人山人海，摘葫芦是为了大家的安全，也考虑我们两个人的安全。
这几个葫芦，本来是今年三月，陈金敖种下来美化庭院的，没想到，8月底被人拍照发上了网。很快，人就从四面八方涌来。不光7个葫芦火了，他和老伴儿也被叫作“葫芦爷爷”“葫芦奶奶”，需要配合游客们的打卡。
起初，老两口还有点兴奋，因为他们已经很长时间不愿出门了，也很少与邻居攀谈，除了买菜，就在家里。看着这些年轻游客，一声声“爷爷奶奶”，谁的心里，不会泛起涟漪呢？
我看见他们就像看到我自己的亲人，我从来没有这样开心过。
葫芦奶奶陈金敖老伴：
他们叫的是爷爷奶奶，真的叫起来很亲热。他们给我打开了心灵，高兴，从心底里高兴。
不过，事态，很快超出了他们的控制，家门口的人流量越来越大。虽然街道和社区特意做了两块提示牌，提醒大家适度保持安静，但收效甚微。白天，河对岸不时传来喊声。
随着网络越传越火，老两口的家，也变成了直播间的背景板。起床、吃饭、浇花、晾衣服，全在镜头里。这样长时间的打扰，又有谁能经得住呢？
九月五号，本来已经摘掉了葫芦，但是，禁不住远道而来的热情，本周五，老两口决定，还是把葫芦重新挂回去。爷爷还自制了一块牌子，写着“注意安全，安全第一”。
这七个葫芦，还会不会被再次摘下，谁也不知道。看葫芦是缘分，但让葫芦爷爷、葫芦奶奶能歇一歇，不被过度打扰，更是情分。每一个人的分寸感，或许才是葫芦不会被摘下的“解药”。
书写新时代联战联保的强军答卷——联勤保障部队加快构建新型联勤保障体系综述_新闻频道_中国青年网
2025年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京隆重举行。这是联勤保障部队方队接受检阅。新华社记者张铖摄
题：书写新时代联战联保的强军答卷——联勤保障部队加快构建新型联勤保障体系综述
浩荡强军征途，镌刻改革足音。
2016年9月13日，中央军委联勤保障部队成立大会隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向武汉联勤保障基地和无锡、桂林、西宁、沈阳、郑州联勤保障中心授予军旗并致训词，代表党中央和中央军委向联勤保障部队全体指战员致以热烈的祝贺。
2019年10月1日上午，庆祝中华人民共和国成立70周年大会在北京天安门广场隆重举行。这是联勤保障部队方队。新华社记者刘潇摄
这是人民军队后勤建设史上具有里程碑意义的重大改革，一支全新的联勤力量，循着强军号令应运而生，正式汇入国防和军队现代化建设的时代洪流。
十年铿锵奋进，十年转型强军。在习近平强军思想领航指引下，联勤保障部队锚定建设强大的现代化联勤保障部队目标，全面落实“坚决听党指挥、聚焦能打胜仗、锐意改革创新、优质高效保障”的战略要求，在不断向更高水平的一体化联合保障能力奋进的征程中，书写着新时代联战联保的强军答卷。
强军兴军，铸魂为要。
新时代应运而生的联勤保障部队，自组建之日起，始终把思想政治建设摆在首位，深入贯彻新时代政治建军方略，筑牢听党指挥的思想根基，把绝对忠诚镌刻进保障链条每一环，在改革重塑的时代大考中，不断淬炼绝对忠诚的政治品格。
联勤保障部队某部官兵组织向党旗宣誓（2024年6月18日摄）。新华社发（马超摄）
“我对党的信仰是在新旧社会两重天特殊经历下确立的，一经确立，就没有动摇过，我坚信，跟着共产党走，就是跟着真理走，就会走向光明。”2019年6月，在联勤保障部队军师职领导干部理论轮训班上，时年95岁高龄的中国工程院院士黎介寿发出真情告白。这份纯粹赤诚，在一代代联勤官兵的接力坚守中传承赓续。
回望硝烟弥漫的岁月，淮海战役中，百万民工推着小车支援前线，构筑起人民战争的基石；抗美援朝战场上，后勤部队官兵以血肉之躯铸就“打不烂、炸不断的钢铁运输线”……人民军队的后勤血脉，历经烽火淬炼，始终初心不渝。
联勤保障部队赓续传承后勤战线的精神火种，充分发挥红色资源铸魂育人功能，将雷锋精神、白求恩精神等优良传统融入联战联保实践，不断激发官兵扎根一线、建功联勤的昂扬斗志。
联勤保障部队无锡联勤保障中心某仓库官兵进行野战食品应急供应保障演练（资料照片）。新华社发（陈程孝摄）
重大任务是检验忠诚的试金石。十年来，联勤官兵闻令而动、向险而行，哪里有需要，保障力量就投向哪里。
深山腹地，仓库官兵以库为家、甘守寂寞，筑牢战备仓储的安全防线；2023年夏，华北地区遭遇特大洪涝灾害，联勤保障部队紧急抽组卫勤、运输、物资保障力量星夜驰援灾区；国际维和战场，一支支维和医疗队远赴黎巴嫩、刚果（金）、马里、南苏丹，履行维和使命，为当地和平稳定贡献联勤力量……任务一线，临时党支部建在保障梯队上，党员突击队冲在最前沿，党旗始终高高飘扬，彰显了联勤官兵听令而行、不辱使命的忠诚担当。
一切为了前线、一切为了胜利，是我军后勤工作的出发点和落脚点。
联勤保障部队牢固立起向战为战、保障打赢的鲜明导向，稳步实现由区域分散的后勤力量向军委统管的联勤部队转变，由大陆军保障模式向服务保障全军转变，推动保障能力持续转型升级。
联勤保障部队西宁联勤保障中心某部执行高原高寒地带巡逻任务（2024年5月29日摄）。新华社发（张博一摄）
拆装式营房投入使用，“铁打的营盘”适应了“动起来的部队”；演训比武，持续构设逼真复杂对抗场景和严苛战场环境；联合演训伴随保障，保持“先到位、后收场、全程用”的战备状态……近年来，后勤建设指向保障打赢、深度融入练兵备战，我军新型联勤保障体制支撑联合作战实现历史性跃升。
打仗在某种意义上讲就是打保障。联勤保障部队坚决落实全部精力向打仗聚焦、全部工作向打仗用劲的要求，坚持以战领建、抓建为战，在实战化硝烟中打磨保障硬功。
联勤保障部队西宁联勤保障中心某部在高原演训场开展野战多路加油训练（2024年5月10日摄）。新华社发（孟钊摄）
中原腹地，战味正浓。某汽车运输团战备值班室内，作战态势图铺满大屏，各要素值班人员紧盯屏幕、键指如飞；楼前车场，满载物资的重装运输车队列阵待命，全时保持引而待发的战备状态。
“接令前出，对某合成旅实施伴随保障！”指令刚落，运输分队官兵迅即奔赴战位，编队直扑驻训地域。演训场上，复杂路段重装转运、临机特情应急处置等实战课目接续展开，官兵沉着应对、精准操作，一条条钢铁运输线直抵作战前沿。
从单一运输向体系保障转型，从“拉得出”向“打得赢”升级，这个团深耕实战化训练的生动足迹，正是我军新型联勤保障体制向战为战的生动缩影。
联勤保障部队沈阳联勤保障中心某部组织综合保障演练（2024年5月27日摄）。新华社发(赵佳庆摄）
某部卫勤训练场上，空中无人机盘旋搜寻“伤员”，地面“机器狼”前送急救物资、履带式无人救护车接力转运“伤员”……紧盯科技之变、战争之变、对手之变，联勤保障部队推动保障与科技全面融合，加速推进智慧物流、无人投送、远程医疗等新域新质保障力量规模化、实战化、体系化发展，壮大新质保障力量。
联勤保障部队某部进行无人机协同战术训练（2023年1月1日摄）。新华社发（胥永政摄）
联勤保障部队某部无人机分队进行紧急投送训练（2023年5月18日摄）。新华社发（赵佳庆摄）
向战疾行，为战胜战。改革重塑中，联勤保障覆盖范围、响应速度、保障质效实现新的突破，全域直达、立体投送、随时能保的能力愈发坚实。
2019年10月1日，天安门广场，庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵式上，联勤保障部队方队首次接受祖国和人民的检阅。这支在改革中催生的新型保障力量从幕后走向台前，集中展现深度融入全军联合作战体系的建设成果。
联勤保障部队沈阳联勤保障中心某部组织开展实战化综合保障演练，指战员驾驶全地形运输车进行热食紧急前送训练（2025年7月31日摄）。新华社发（胥永政摄)
2025年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年阅兵式上，联勤保障部队方队受阅官兵首次擎起兵种军旗，充分展现改革重塑之后新型保障力量的时代风貌。
转型，是时代赋予的必答题。联勤保障部队始终坚持体系重塑、数智赋能、人才支撑协同发力，保障链路持续优化，响应机制不断提速，保障范围逐步拓展，精准程度稳步提升。
联勤保障部队某部弹药运输队长途机动（2024年5月26日摄）。新华社发（孙卓文摄）
某联勤保障中心智能立体库房内，自动分拣系统高速运转，数百吨战备物资实现“一键出库、精准配送”。
“全域直达、精准高效”“保障范围覆盖全军”……奋进新征程，联勤保障部队转型建设的目标愿景，正在变为现实。
体系日趋完备的联勤保障格局背后，是一代代联勤官兵接续奋斗的身影。
联勤保障部队某部官兵穿戴外骨骼装具搬运弹药（2024年5月27日摄）。新华社发（孙卓文摄）
解放军总医院第四医学中心烧伤整形医学部申传安团队，研发出适合战场应用的自体皮肤循环再造技术等多项原创成果，为提升战场卫勤保障质效提供坚实技术支撑。
联勤保障部队某部组织仓储装载演练（2026年4月17日摄）。新华社发（章佳新摄）
联勤保障部队工程大学蒋新生教授团队聚力破解油气储输安全核心难题，荣获军队科技进步一等奖，为军地油气基础设施安全筑牢技术屏障。
“别看扳手小，连着保障打赢的大底盘。”全军践行强军目标标兵个人、某汽车运输旅一级军士长张俊凯，三十年如一日坚守野战装备维修保障一线，不断优化保障流程，持续夯实复杂条件下机动保障的技术底座。
联勤保障部队某部开展群车加油训练（2023年1月1日摄）。新华社发（胥永政摄）
历经十年改革重塑，新型联勤保障体系加速迭代，持续积蓄起支撑联合作战、服务保障打赢的强大势能。
联勤保障部队某部组织野外复杂条件下驾驶训练（资料照片）。新华社发
站在奋力攻坚建军百年奋斗目标的关键节点，联勤保障部队全体官兵将忠诚镌刻在战位，把使命熔铸进保障链路，在强国强军新征程上，奋力书写“一切为了前线、一切为了胜利”的新时代联勤新篇。
从展台炫技到场景落地AI开启服务贸易数智新范式_新闻频道_中国青年网
从展台炫技到场景落地AI开启服务贸易数智新范式
在2026年中国国际服务贸易交易会上，不同功能的机器人出现在各个展区：有的为观众制作咖啡、煎饼，有的在模拟服务窗口完成下单、投递等指令，还有的在模拟诊室里辅助医生生成病历……这些场景释放出清晰的信号：服务贸易的智能化正从“能看”走向“能干”。
数据显示，中国服务贸易规模已突破1万亿美元，知识密集型服务出口占比超过一半。数字背后，是AI服务在真实场景里的落地运用。从具身智能的自主决策到医疗、教育行业的流程重构，从金融风控的智能化到数据要素的安全跨境流通，AI对服务贸易的重塑在多个维度同时展开。
在“中国服务”展区，覆盖服务贸易12大领域的140余个服务案例中，以AI、大模型、智能体为核心技术的案例占比近四成。
在去年的服贸会上，机器人的出现让观众感到新奇，大家围在一起看机器人当导游、踢足球、弹钢琴。而今年，观众不再惊讶于机器人的存在，而是开始讨论，“机器人还能做什么”。
在2026年服贸会上，北京经济技术开发区在展区打造了机器人乐园，将天工3.0人形机器人、镜识科技灵巧手等融入艺术化花园空间。北京石景山科创集团展示了旗下景辰数智研发的“无人邮局”双臂机器人，可完成“下单-支付-抓取-盖章-投递”全流程任务。国内首款对标国际顶尖水平的诊室听译机器人亮相，通过六麦阵列与自研抗噪技术精准分离医患对话，实现实时语音转写并自动结构化生成电子病历，让医生更专注于临床诊疗。
医疗与教育是AI落地应用的两大场景。在2026年服贸会现场，中国中医科学院广安门医院带来的“AI+医生”整套诊疗解决方案，以广医·岐智大模型2.0为核心，构建起患者服务、临床诊疗、病房管理、质量管控、多学科会诊、教育教学六大核心应用场景。目前该系统可提供7×24小时中医服务，打造从问诊、开单、审核到续方取药的服务闭环，为医疗服务贸易数字化提供实践样本。
金融领域的AI化改造正向核心业务环节深入。建设银行数字人客服“龙知微”“龙知远”已应用于部分分行智慧柜员机，客户问题解决率达98%。工商银行“工银智策”AI大模型、农业银行“农银AI智服”体系在本届服贸会集中亮相。
“AI正在从一个回答问题的工具，逐步变成能够协同我们做事的智能伙伴。”高通公司全球高级副总裁钱堃在2026开放合作主题论坛上表示，AI的变化不仅是技术能力的升级，也将推动终端形态、计算架构和产业生态发生新变革。
全球服务贸易联盟理事长姜增伟表示，人工智能、大数据、云计算等数字技术与服务贸易场景深度融合，数智化已成为全球服务贸易发展的主流趋势，重塑了全球服务产业链和价值链。
AI重新定义了服务交付效率，推动服务贸易跨越国内场景，走向全球市场。
在2026年服贸会上，北京市石景山区发布了聚焦具身智能数据要素跨境流通的行业级综合服务平台。该平台定位为具身智能的“数据流通枢纽、合规治理标杆、产业赋能支撑”，已形成“数据产品上架-订单提交-合规评估-合同签订-支付结算-加密传输-跨境交付-验收归档”的完整交易闭环，有效提升了具身数据出海的便捷性与合规管理效能。
百度一镜全场景数字人平台已助力80余家企业搭建海外直播体系，打通主流跨境平台，实现多语种、多站点一键开播。北斗时空信息海外服务平台突破传统北斗散点产品出海瓶颈，实现“运营服务+解决方案”的体系化服务出海。
墨迹天气将轨道交通、航空、能源等行业解决方案打包成可输出的“智能决策能力”向海外提供服务。支撑这一能力的是中国AI算法的成本优势。墨迹天气政企业务部总经理靳瑞超介绍，中国龙头AI模型训练成本约为海外龙头的十分之一。
姜增伟表示，服务贸易占全球贸易总量的四分之一以上，是国际贸易增长的主引擎，数智化转型已成为重塑全球服务贸易格局的核心力量。推动服务贸易数智化发展，构建更加公平、包容、高效的全球服务贸易体系，成为各方的共同使命。
中方在联合国呼吁深化南南合作_新闻频道_中国青年网
新华社联合国9月11日电（记者吉黎）中国常驻联合国代表团临时代办孙磊11日在联合国南南合作日纪念活动高级别讨论会上发言，呼吁深化南南合作。
孙磊表示，中方支持乌拉圭代表“77国集团和中国”所作发言，赞赏联合国南南合作办公室为促进全球南方发展所作努力。南方国家面临实现经济社会发展的共同任务，要坚持独立自主、平等互利，发挥南南合作在能力建设、知识分享领域的优势，形成发展合力。中国始终是全球南方的一员，乐见南南合作机制和平台不断丰富，期待有关合作继续坚持发展中国家主导和需求导向，取得务实成果。
孙磊强调，国际社会应推动发展重回联合国议程中心位置，让南方国家公平参与国际合作、共享发展成果。南南合作是南北合作的有益补充而非替代，发达国家应关注南方国家实际需求，切实履行官方发展援助承诺，提供更多资金、技术和能力建设支持。
孙磊说，中方提出全球发展倡议五年来，累计动员230多亿美元资金，开展1800多个合作项目。中方长期向联合国南南合作办公室和南南合作基金自愿捐款，还与联合国建立中国—联合国全球南南发展机制，提供1000万美元预算支持，项目征集已得到广泛响应，未来实施将给相关国家带来更多实惠。中国愿同各方一道，深化团结协作，共创全球南方更加美好的未来。
9月12日是联合国南南合作日。2003年，联合国大会通过决议，将每年的12月19日定为联合国南南合作日。2012年起，联合国南南合作日改为9月12日，以纪念1978年的这一天联合国发展中国家间技术合作大会通过《布宜诺斯艾利斯行动计划》。
央行将连续4天开展隔夜逆回购精准调控如何实现_新闻频道_中国青年网
中国人民银行近日发布公告，明天起（14日）到本月17日，将连续四个工作日开展隔夜逆回购操作，单日操作规模上限6000亿元。
每到月中税期，企业集中缴税，银行间市场容易出现临时性资金紧张。过去，央行的常规短期调节主要使用7天期逆回购，如果资金只紧张一两天，投放一周的资金，多少有些“大材小用”。
今年6月底，央行在公开市场常规操作中新增隔夜逆回购品种。继8月首次在月中使用后，这一工具如今再次覆盖税期前后的关键时点。
打个比方，银行的“钱袋子”有时只是当天周转偏紧，央行就先补上一笔钱，让银行用一晚上，第二天再连本带息收回来。这种只管一夜的短期资金安排，就叫隔夜逆回购。
从过去以7天期操作为主，到如今一天一调、连续操作，央行为什么要把流动性调控细化到“隔夜”？这背后体现了怎样的货币调控新思路？
隔夜逆回购借钱期限只有一夜，第二天资金和利息回笼，市场缺一天就补一天，缺多少补多少，日清日结，专门应对临时、短时的资金紧张。招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼观察，其核心在于用精准短期工具应对税期带来的流动性扰动。
董希淼：9月15日是本月主要税种申报纳税统一截止日，税期走款会导致市场资金面阶段性收紧，而隔夜逆回购期限极短，连续四天操作覆盖税期前后关键时间窗口，精准匹配金融机构短期流动性需求，避免使用7天期逆回购等较长期限工具可能造成的资金淤积。这样的操作，还有助于在扰动期内持续稳定短端利率（DR001），引导其围绕政策利率平稳运行。
本次央行只设置操作上限、不锁定固定规模，会跟随市场资金供需灵活调整，董希淼指出，这充分体现“削峰填谷”的调控思路，表明隔夜逆回购正在逐步走向常态化。
董希淼：央行仅公布每日操作量上限而未明确具体规模，保留根据实际资金需求灵活调整的空间，体现“削峰填谷”的调控思路。这一操作又一次表明隔夜逆回购正在成为常态化的货币政策工具，并服务于货币政策框架从数量型向价格型转型的长期目标。
东方金诚首席宏观分析师王青认为，连续启用隔夜逆回购大幅提升了流动性管理的精细度。6000亿元仅为操作上限，实际投放量根据市场资金需求动态调整，彰显柔性调控特点。
隔夜逆回购不等于降准、降息，也不是所谓“大水漫灌”。降准提升的是长期可用基础货币；降息下调全社会融资成本。而隔夜逆回购属于临时投放，其核心使命就是熨平日间资金小幅波动，守住短端利率平稳运行。中信证券首席经济学家明明表示，隔夜资金是银行间市场交易主体，短端利率是利率体系基石。精准调控收窄资金波动，将进一步推动金融资源高效服务实体经济。
如今人民银行公开市场操作已经搭建起层次清晰的“工具箱”，包括：
单日突发资金扰动，依靠隔夜逆回购快速处置；
持续数日的短期流动性压力，由7天期逆回购承接；
跨月、中长期资金缺口，则动用对应中长期工具加以平衡。
长短工具相互配合、各有分工。这套多层次流动性调控体系，正是中国人民银行副行长陆磊在国新办发布会上介绍的“十五五”现代货币政策框架落地实践的生动缩影。
陆磊：在工具上，持续健全基础货币投放机制，完善存款准备金制度，更加灵活精准开展公开市场操作，不断健全市场化的利率形成、调控和传导机制，引导短端货币市场利率。围绕政策利率更加平稳地运行，进一步畅通由央行政策利率向市场基准利率，再到各种金融市场利率的传导，优化结构性货币政策工作工具体系，完善政策工具设计和管理方式，提升服务实体经济质效。
对银行机构而言，本轮精准“补水”，助力平稳渡过税期考验，稳住负债成本，保障信贷持续流向小微企业、制造业等实体经济重点领域。对于普通民众，此次操作不会直接改变存贷利率与理财收益。但正是金融后台这些看不见的微调，持续化解短期资金扰动，托举宏观经济稳定修复。
从单一依靠7天期逆回购，到隔夜、7天、14天多期限工具协同发力，我国流动性调控告别粗放兜底，迈向精准滴灌。随着隔夜逆回购常态化运用，这套柔性精细的调控模式，也将持续守护流动性合理充裕，护航经济稳中向好。
财经聚焦·走进工厂一线｜“十五五”开局之年5G工厂发展观察_新闻频道_中国青年网
题：“十五五”开局之年5G工厂发展观察
新华社记者高亢、胡洁菲、吴慧珺
数百台机器人协同作业，焊接火花飞溅，5G网络以毫秒级低时延精准传递着作业指令……“十五五”开局之年，工厂车间里，看不见的网络信号正带来看得见的智造改变。
“十五五”规划纲要明确“加快建设制造强国”，其关键路径就是推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。作为“5G+工业互联网”在工业领域深度融合的产物，5G工厂在推动产业转型升级、向新而进中发挥出越来越重要的作用，为制造业高质量发展注入强劲动力。
车间里的“数字革新”
5G工厂是指运用以5G为代表的新一代信息通信技术，基于工业互联网基础设施，对现有生产线、车间和工厂进行改造或新建而形成的先进工厂。
记者来到正泰电气股份有限公司武汉5G数字化工厂，这里百万伏变压器的生产正在有序推进。5G网络串联起机械臂操作、云端验收等场景，将数十个数字子平台汇聚到智能制造一体化平台。
“5G让生产全过程可视化、可追溯。”正泰电气智能制造总监龚策告诉记者，依托5G低时延、广连接等特性，工厂打通了供应链各个环节的信息壁垒，改造后工厂运行效率提升30%左右，产品验收周期缩短一半。
巢湖之畔，位于安徽合肥的蔚来汽车先进制造基地同样是一派智能制造景象。
走进整车制造数字化车间，工业机器人精准作业、AGV小车来回穿梭，各类智能装备与5G专网协同联动，构建起全工序自动化、数字化闭环生产体系。
“以前靠人工巡检设备，现在靠数据‘听诊’。”厂区负责人介绍，如今厂区5G网络覆盖率超95%，依托5G全链路数字化体系，核心生产效率提升15%，单车综合能耗下降18%，年度综合运营成本降低数千万元。
记者调研发现，5G工厂将无线通信能力融入车间全流程，实时采集生产数据、远程管控设备，驱动传统产线迭代、组织模式更新。比如，依托5G高速可靠的传输能力，不少工厂搭建起数字孪生虚拟车间，大到产线的改造，小到产品的排产，都能精准模拟、验证，降低试错成本，实现高效生产。
工业和信息化部数据显示，截至今年上半年，我国已建成5G行业虚拟专网超8万个，5G、千兆光网应用已融入94个国民经济大类，全国“5G+工业互联网”在建项目超2.6万个，建成1260家分类分级、特色鲜明的5G工厂。
5G工厂为何成为企业转型“金钥匙”？
制造业转型，痛点何在？
“哑设备”多，数据采不上来；有线网络布线难，柔性生产受限制；质检靠人眼，效率和精度低且易疲劳……
5G的大带宽、低时延、广连接等特性，正好对症下药。
“以前设备是孤岛，现在是群岛。”上海真兰仪表科技股份有限公司董事会秘书办公室主任董瑜琦表示，5G专网的建设，让工厂里一个个单独的智能化子系统实现了互联互通，不仅夯实了数据基础，更通过边缘计算和工业机理模型，提升了平台技术能力。
记者调研了解到，5G工厂不仅是给传统工厂“加一张网”，更是从底层连接上打破信息孤岛、协同断点，使数据由沉睡在设备与流程中的“静态资产”，跃升为驱动生产、管理和商业模式变革的生产要素。
走进贵州山王果健康实业有限公司的5G工厂，机械臂精准而高效地进行灌装与码垛，全国销售数据和客户画像在工厂内的实时数据看板上一“幕”了然。工厂负责人表示，5G专网覆盖了车间的设备，实时采集关键生产数据。数智化的改造不仅让工厂生产效率提升20%，更通过对水电能耗、物料消耗的精细化管理，使工厂综合制造成本压缩了3%至5%，能耗降低了25%。
“定制家居订单个性化强、板材品类繁杂、生产流转量大。”明珠家具股份有限公司信息中心总监张浩告诉记者，公司工厂5G改造后，对每一块生产板材进行全流程溯源管理，设备运行、异常预警自动回传管理平台，大幅提升设备故障排查与处置效率。
数据互联、效率提升、成本压缩、能耗下降……5G工厂以网络连接带动数据价值释放，将网络技术优势转化为企业竞争力，成为推动企业转型的有力抓手。
工业和信息化部信息技术发展司司长王彦青表示，近年来，我国加快5G技术在工业领域的大规模应用，取得了显著成效。到去年末，重点行业企业的关键工序数控化率已达到68.6%。
“5G工厂催生的智能制造新业态，正在引发工业领域深层次结构性变革。”吴琦表示，数据成为制造业的关键生产要素，业态向定制化、服务化、智能化拓展，5G应用助推产业持续升级。
5G工厂如何更好发展？
“十五五”乃至未来更长时间，5G工厂将如何进化？
与AI、数字孪生等新技术深度融合，向“感知、决策、成长”的更高阶段迈进，正在成为各地5G工厂探索创新的重要方向。
在安徽合肥江淮尊界超级工厂里，这一趋势已初现端倪。超3000台智能机器人作业，AI多模态自动检测、3D视觉识别、数字孪生管控等工序有序推进……
“质检大模型‘迈思特’自动分辨整车质量瑕疵，外观瑕疵AI识别精度可达0.2毫米。”工厂负责人魏大卫告诉记者，通过全厂2.6万余个传感点位与5G专网，厂区每秒采集约50万条生产数据，持续用于AI模型学习迭代，智能生产线每天都在“成长”。
未来，随着“5G+人工智能”等新技术的深度融合，这样的智能工厂会越来越多。同时也要看到，推动5G工厂持续发展，还需要做好多方面工作。
吴琦表示，目前我国5G工厂发展仍面临改造成本高、行业标准尚不完善、缺乏复合型人才等挑战。特别是对于中小企业，往往面临“不敢转、不会转”的困境。
中国信息通信研究院技术与标准研究所副所长汤立波建议，强化政策引领，引导各地方结合实际推进5G工厂的梯次培育；培育一批5G工厂建设服务商，为企业提供差异化服务，切实解决企业改造门槛高等难题。
工业和信息化部明确，“十五五”时期我国将推进“人工智能+制造”专项行动，培育重点行业智能体和智能原生企业，实施工业互联网和人工智能融合赋能行动。
从单台设备智能化升级，到全链路生产体系数智协同，以5G工厂为重要抓手，以数字技术解锁更多智能制造新场景，中国制造业的发展动能将愈发强劲，创新活力将持续迸发。
携手开启金砖合作新的“金色十年”——国际社会对中国明年接任金砖主席国满怀期待_新闻频道_中国青年网
携手开启金砖合作新的“金色十年”——国际社会对中国明年接任金砖主席国满怀期待
“中国将于明年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。”当地时间12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议时郑重宣布。
这将是中国第四次担任金砖主席国。国际社会高度评价中国在金砖合作机制二十载发展进程中作出的重要贡献，对即将到来的金砖“中国年”满怀期待。多国人士表示，相信在中国引领推动下，“金砖大家庭”将进一步凝聚共识、开创未来，携手开启金砖合作第三个“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景，为推动构建人类命运共同体贡献金砖力量。
“新的‘中国年’，新的金砖里程碑”
“中国接过的不仅是主席国的‘接力棒’，更是各方对金砖未来的期许。”在此次会晤的国际媒体中心，马来西亚寰宇新闻频道记者亚丝明·纳塔莎说，她非常期待前往中国见证并记录新的“金砖时刻”，“相信明年的峰会将成为‘金砖大家庭’共商发展大计、共绘发展图景的重要契机”。
中国此前已三次担任金砖主席国。2011年，三亚，南非首次以正式成员身份参会，金砖机制正式扩为五个成员国；2017年，厦门，中国提出“金砖+”合作理念，首次将金砖合作伙伴对象扩大至全球范围；2022年，北京，会晤以视频方式举行，习近平主席强调构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，开启了金砖合作新征程……一个个“中国时刻”，见证着金砖机制发展壮大的非凡历程，也在金砖成长之路上镌刻下深深的“中国印记”。
巴西前农业部长顾问拉里莎·瓦赫霍尔茨2017年曾来华参加厦门会晤系列活动，她至今仍对习近平主席提出的“应该扩大金砖合作的辐射和受益范围”等主张印象深刻。瓦赫霍尔茨说，中国积极倡导金砖国家加强协调，以实际行动推动金砖合作成果惠及更多国家。“明年将迎来又一个金砖‘中国年’，期待听到中方提出新的理念主张，继续指引‘大金砖合作’发展方向。”
“每一次在中国的相聚，都推动金砖合作迈出新的坚实步伐。”印度尼西亚智库PARA辛迪加执行主任维尔迪卡·乌塔马说，从提出“金砖+”合作模式，到呼吁金砖国家“敞开大门谋发展、张开怀抱促合作”，习近平主席在金砖“中国年”提出的一系列重要论述，彰显了中方对金砖机制长远发展的深邃思考。
乌塔马表示，今年是金砖国家合作20周年，在中国的引领推动下，金砖合作大有可为、未来可期。“新的‘中国年’，新的金砖里程碑。相信中国将同各方一道，为‘金砖大家庭’携手走向下一个‘金色十年’注入蓬勃动力。”
“为金砖国家现代化带来新机遇”
上海浦东世博园区，金砖国家新开发银行总部大楼矗立黄浦江畔。作为习近平主席亲自关心和推动的金砖合作旗舰项目，该行截至2025年年底已累计批准项目139个，融资总额约430亿美元，重点投资领域不断拓展，成为中国引领“大金砖合作”迈入高质量发展阶段的生动缩影。
“依托金砖国家新开发银行，中国同金砖伙伴携手构建更具韧性的金融合作框架，为相关国家开展长期投资、推进基础设施建设等提供有力支撑。”正在印度参会的金砖国家工商理事会俄罗斯代表安德烈·古里耶夫表示，期待中国在担任金砖主席国期间，携手各方进一步挖掘在清洁能源、数字经济等新兴领域的合作潜力，“为金砖国家现代化带来新机遇”。
秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，中国始终为“大金砖合作”高质量发展定向领航：从传统的经济、政治安全合作“双轨并进”，到开启政治安全、经贸财金、人文交流“三轮驱动”新阶段，再到倡导建设“和平金砖”“创新金砖”“绿色金砖”“公正金砖”“人文金砖”……多国人士认为，中国以新的理念主张持续丰富金砖合作内涵，以务实举措推动金砖合作收获累累硕果，有力提升了金砖合作“含金量”。
“希望金砖机制在‘中国年’进一步拓展合作空间。”曾在南非总统办公室任职的国际问题学者法尔哈娜·帕鲁克表示，期待中国继续引领金砖机制围绕人工智能、数字经济、初创企业等领域合作加快构建“创新金砖”，以清洁能源、储能和绿色金融为抓手推动建设“绿色金砖”，为金砖合作提质升级注入新动能。
习近平主席在此次金砖国家领导人会晤上提出，金砖国家应“深化文化、旅游、教育等合作，加强青年交流，促进民众常来常往、相知相亲”，这让曾在中国留学的印度青年领袖联合会主席希马德里什·苏万深受鼓舞。
苏万认为，青年一代是金砖合作的重要参与者，更是推动金砖未来发展的关键力量。“相信在金砖‘中国年’期间，中国会继续推动金砖国家在青年、学术、文化及媒体领域的交流，不断拉紧‘金砖大家庭’的人文纽带，让金砖在新的‘金色十年’获得更大发展。”
“为推动平等有序的世界多极化贡献力量”
当今世界进入新的动荡变革期。地缘冲突延宕，气候变化加剧，人工智能治理风险等挑战层出不穷。同时，区域合作深化发展，数智科技快速更新，世界多极化、经济全球化大势不可逆转。
“金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋”“二十年风雨兼程，团结合作始终是金砖事业发展的力量之源”……习近平主席在此次会晤中的一系列重要论述，令泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪印象深刻。“各国单凭一己之力难以应对全球性风险挑战，而金砖机制为各方共克难关提供坚实平台。相信中国作为明年金砖主席国，将引领全球南方国家在应对一系列全球性挑战方面更加团结、更有行动力。”
“世界变乱交织，金砖国家作为全球南方的中坚力量，更应秉持相互尊重精神，共同践行多边主义，携手促进世界和平与繁荣。”阿联酋大学人文与社会科学学院院长穆罕默德·本·胡韦丁期待在中国引领推动下，金砖机制在推动热点问题的政治解决、通过对话协商解决争端方面发挥更大作用。
当前，全球力量对比正发生深刻变化，多边主义和国际秩序受到冲击，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。去年9月，习近平主席面向世界郑重提出全球治理倡议，获得国际社会广泛支持和积极响应。
“期待中国在担任金砖主席国期间，进一步将改革和完善全球治理体系的重要理念融入金砖合作机制议程。”玻利维亚前外长费尔南多·瓦纳库尼相信，中国的理念主张不仅能助力“大金砖合作”行稳致远，更能推动全球南方国家在国际舞台上获得应有的话语权和影响力。
“‘金砖大家庭’的第三个十年，将是付出行动与收获成果的十年。”越南河内国家大学学者严翠恒说，“期待中国同其他金砖国家共同努力，推动全球治理更好体现全球南方诉求，为推动平等有序的世界多极化贡献力量。”
顺时代潮流而进，担时代使命而行。又一个金砖“中国年”，将见证金砖合作开启新的“金色十年”。中国将同各方携手并肩，凝聚共同发展合力，锚定世界历史演进的正确方向，朝着构建人类命运共同体的宏伟目标不断迈进。
一块砖，藏着大唐粮仓的秘密_文化中国_中国青年网
含嘉仓铭砖。洛阳市考古研究院供图
1971年7月1日，故宫慈宁宫举办了一个大型文物展览，展出来自10个省（区、市）的1982件珍贵文物，其中不乏长信宫灯、何家村窖藏金银器、司马金龙墓漆屏风这样的名品。而这批文物中，来自河南洛阳的一块方砖显得颇为与众不同，它就是出土于隋唐洛阳城含嘉仓遗址的“含嘉仓铭砖”。
这块方砖为什么如此重要呢？原来是砖上的文字，提供了唐代国家粮仓完整的管理信息——“含嘉仓/东门从南第廿三行从西第五窖/合纳苏州通天二年租糙米白多一万三/□□十五石耗在内/右圣历二年正月八日纳了/□典刘长正纲录事刘爽仓史王花/监事杨智丞吕彻丞赵瓌令孙忠令□思/寺丞知仓事张琮左监门王宣（？）右监门贾/立长上庞昉押仓使孙亮监仓御史陆庆/卿□璿□□同”。
据《通典·食货》的记载：唐天宝八载（749年），全国各大型官仓的储粮数量是12656620石，而含嘉仓就储存了5833400石，几乎占了总量的一半。含嘉仓有着严格的管理制度。《旧唐书·职官志》记载：“凡凿窖置屋，皆铭砖为庾斛之数，与其年月日，受领粟官吏姓名。”
含嘉仓遗址后来又出土了一些唐代刻铭砖，但大部分刻铭砖皆有部分残损或严重残缺，19号仓的这块刻铭砖砖面阴刻10行110余字，记录了仓窖位置、粮食来源、品种、数量、入窖时间及各级经办人员的职衔、署名信息，把关键信息都固化于一块砖上，蕴含着唐代财赋入纳过程中的丰富信息。
隋炀帝所建的洛阳城重重设防，宫城的北面是圆璧和曜仪两座小城，加强了防御纵深，宫城的东面有含嘉城和东城，初唐杜宝的《大业杂记》记有含嘉门、含嘉城，但隋代的含嘉城是不是作为仓储区使用，学术界有不同的观点。
隋炀帝建造的洛阳城“穷极壮丽”，建造的过程中每月役丁二百万人。在建造洛阳的同时，又开凿了连接南北的大运河。为了储存从江南运来的物资，“置回洛仓于洛阳北七里，仓城周回十里，穿三百窖”。回洛仓也经过了考古工作的证实，规模庞大，存储技术精湛，但它在战略上存在一个致命缺陷——它建在洛阳城外，在隋末战争中多次成为争夺的焦点，并最终因为回洛仓的失守而加速了隋王朝的灭亡。
唐王朝吸取这一教训，著名历史地理学家邹逸麟先生就认为，含嘉仓是唐代才建在含嘉城内的，“这种情况的出现，很可能是唐初统治阶级从隋末战乱中吸取了教训的缘故。隋末东都的粮仓不集中，洛口仓、回洛仓等为人所据后，东都终因严重乏粮而被攻破。所以到了唐代将租米都先集中在含嘉仓内，以保证洛阳城内的粮食供应。”
隋炀帝建洛阳城、修大运河、巡幸各地、三征高句丽的行为，穷奢极欲，直接导致了隋朝的覆亡。一般以为隋炀帝是无道昏君，实际上杨广天性聪敏，容貌英俊，文采出众。只是，置身于恶劣的历史环境中，他该如何生存，又如何统治呢？
李丹婕在《读书》2026年第7期发表的《意志的崩溃——重新理解隋炀帝征辽》一文中，提及开皇九年（589年）平陈之后，隋文帝以刻板刚性的政策施于江南，很快引发陈朝旧土“举境皆反”，经过艰难的军事平定，杨广被派往扬州担任总管。隋炀帝个性中无疑不乏张扬、浮夸、好大喜功的特征，但或许也是南巡的收益与反响，带来某种“治理术”层面的启发。
从扬州返回洛阳后，他接着就接待突厥的启民可汗，场面极尽奢华，甚至安排了各类具有魔幻要素的杂耍。这些具有极强感官刺激的视听呈现，确实起到了蛊惑人心的效果，以至于启民可汗当场请求改着汉家冠带。这不禁让隋炀帝感到，“衣冠大备”竟还能令“单于解辫”。
隋炀帝曾经好奇地问下属，巡狩之礼自古有之，为什么南朝皇帝总是涂脂抹粉端坐深宫之中，而不是亲身四处巡视与百姓见面？他当然听到了他想听到的回答——“所以那些国家都不长久”。
如果我们将这些史料联系在一起看，隋炀帝其实是一位过于理想化的帝王，包括他下诏营建的洛阳城，“洛水贯都，有河、汉之象焉”。实际上，夏季时而暴涨的洛水由西而东穿城而过，把城分为南北二区，经常冲垮洛水两岸的里坊；营建的回洛仓也最终为群雄逐鹿提供了口粮。
隋炀帝继位后的所作所为，大概正应了弗里德里希·荷尔德林那句警世名言：人想把国家变成天堂时，总是把它变成了地狱。
（作者杭侃系北京大学考古文博学院教授）
从服贸会看服务设计如何赋能中国制造_新闻频道_中国青年网
题：从服贸会看服务设计如何赋能中国制造
新华社记者邹多为、戴锦镕、丁乐
当3000年前的青铜器“触手可及”，当毛绒玩具可以识别人类情绪并作出回应，当冰箱贴融合起黄绿色琉璃瓦与古典祥瑞纹样……9月12日，2026年中国国际服务贸易交易会迎来公众开放日，无处不在的巧思新意不仅吸引着众多观众驻足停留，更展现出服务设计赋能中国制造攀高向优的生动实践。
说起服务设计，不禁有人要问这究竟是什么？
就在本届服贸会期间举行的全球（中国）服务设计大会上，同济大学设计创意学院院长辛向阳表示，服务设计不仅是优化前端体验的工具，更是撬动产业向价值链高端攀升的系统思维，它通过对人员、环境、设施与信息的系统组织，牵引技术落地，依托政产学研协同释放赋能效应。“简而言之，就是用战略思维重塑服务体验与组织行为。”
不论手术台上的“钢铁手臂”还是餐饮商家的“智能掌柜”，不论经典文学IP的创意转化还是舞台瞬间定格成可触碰的特色好物，记者在各大展区看到，不同行业纷纷将服务设计贯穿研发、渠道、营销全链路，助力中国制造从造得好走向用得好。
拥有一只不用遛、不用喂食、还能读懂你情绪的独眼星球AI萌宠机器人是种什么体验？
在服务消费展区，记者轻触这台萌宠机器人的“身体”，不仅得到贴心反馈，屏幕上的表情也随之变化，一来一回间，人与机器的互动多了几分趣味和温度。
深圳市龙衍文创产品有限公司总经理周志强告诉记者：“在人工智能技术的助力下，玩具可以被设计成各种各样个性鲜明、情感充沛的‘生命体’。通过多传感系统，能敏锐捕捉声音中的情绪起伏、记得主人的习惯偏好，甚至体察心底隐藏的情绪，带来如知心好友般的贴心陪伴。”
以服务设计驱动品质升级、品牌塑造与价值链攀升，也让中国制造从“满足需求”走向“创造体验”，从“锦上添花”转向“核心引擎”。
“正是通过原创研发、设计转化，昔日只能在博物馆、老街区中欣赏到的琉璃艺术，如今已变为一件件装饰、一枚枚首饰走进百姓日常，成为连接起传统文化与现代生活的‘小窗口’。”石景山文旅服务专题展位负责人王艳清说，这些涵盖麒麟、狮子、九龙壁、龙凤呈祥等元素的产品，除了在服贸会现场大受欢迎，市内的线下店里同样“圈粉”很多外国游客。
采访过程中，参展商普遍认为，凭借技术、产能、成本优势，中国制造已经占据全球市场的重要份额，在此背景下，提高服务设计的质效可以补齐“出海”短板，放大技术与品牌投入价值，实现超额溢价与长效正向增长。
走进电信、计算机和信息服务专题展区，美团集中展示的Keeta海外外卖、Keemart海外即时零售等业务，呈现出中国本地生活服务科技在海外市场的应用。
据美团研究院执行院长厉基巍介绍，专注于国际市场餐饮与商品即时配送服务的海外业务，已经成为美团长期增长的重要增量，目前，美团海外平台Keeta已进入沙特阿拉伯、阿联酋、卡塔尔、科威特、巴林、巴西等市场，正以智能科技、快速配送和可靠服务，为不同市场用户提供优质体验。
活跃的中国大市场，服务设计动力强劲。全球（中国）服务设计大会发布的数据显示，服务设计正在从后台走向前台，2004年至2024年，服务设计价值占企业价值的比重由约10.9%升至20.5%。
安克创新科技股份有限公司设计总监张博宁表示，优秀的服务设计体验有机会带来额外40%增长价值，打破行业参数内卷与价格战困境。
“服务设计真正改变的，不只是界面和流程，而是把潜在需求变成真实市场，把一次消费变成持续关系，把经营投入沉淀成客户黏性、溢价能力、复制扩张能力和长期竞争力。”复旦大学金融研究院智库中心主任李天栋表示，服务设计不再是中国制造的“装修费”，正日益成为“价值发动机”。
关机134天，90后青年如何“离线”生活_新闻频道_中国青年网
《关机：离线流浪中国134天》。受访者供图
杨淏在“离线”旅途中。受访者供图
2023年11月，90后青年杨淏开启了一场长达134天的“逍遥游”：在不依靠手机、网络的前提下穿行中国。出发前，他期待自己“变成一个古人，穿越回古代中国，似庄子般在广袤大地上逍遥穿行”，“庄子的主张是，面对纷争或外界的混乱状态，人以一种遗世独立、不受规则约束的方式感受和经历，我想借用这样一种漫游的方式来对抗数字洪流。”
首战临汾，一路向南，穿越西北沙漠，最后由东北回到家乡。这不仅是一次“断网”实验，更是一次与真实世界“重逢”的旅程。134天里，杨淏走过国内24个省级行政区、68个县市，写下22万字旅行手记。
今年5月，杨淏将旅途中的见闻和思考整理为《关机：离线流浪中国134天》一书。在书中，他不仅探讨“数字戒断”，更追问互联网如何渗透并重塑当代人的生活方式。而我们，又该如何穿过数字时代人与人、人与世界间的虚拟“屏障”，重拾抵达真实的可能。
关机，让“加速”的时间慢下来
在英国生活近10年，杨淏保持着“半断网”的生活方式——没有手机卡、家里没有Wi-Fi，每天到工作室才处理消息、回邮件，离开工作室又进入断网状态。回国后，他发现这种生活方式难以为继。
“整个社会系统默认所有人都‘在线’，任何事情都在互联网系统下运行，系统之外寸步难行：出门得导航，骑共享单车得扫码，公交地铁也得扫码，吃饭需要线上预约、下单，生活方式与网络完全绑定。”
在互联网的影响下，时间的“流速”仿佛变快了。“以前的1个小时，在今天感觉就像是10分钟。我在想未来是不是人只要搞一个‘快充’在脑袋上，就可以连续清醒工作半个月呢？”杨淏说。
他认为，尤其需要警惕短视频沉迷对于时间的“侵蚀”。“每一个长时间沉湎其中的人都会感叹‘时间真的过得好快’。低质量的内容极大磨损了人的注意力和感知力，正是网络惠利背后的代价。希望平台在追求流量的同时也正向引导，承担更多社会责任。”
2023年11月，杨淏决定实施一次“完全摆脱数字缠绕的出走”。“离线”后，时间的刻度仿佛被重新“校准”。脱离手机与网络第11天，他最明显的感受不是无聊、孤独或不便，而是时间变慢了：“以往每天大约有7个小时花在手机上，脱网之后，感觉一天仿佛被拉长到了30多个小时，日子变得格外漫长。”
时间“流速”的变缓也伴随着专注力的回归。“有手机时，各种推送消息会不断干扰，哪怕想保持专注也很难。我过去写作时，必须把手机放到另一个房间或直接关机才行。而脱网之后，无论做什么，我都可以自然而然地保持高度专注，阅读、写作、与人交流都变得高效。”
也正如在新疆杨淏记录下的某个瞬间：“第79天，库车。火车穿过一道又一道裸露的岩壁，地层像被刀削开，颜色从赭红到浅灰。我隔着车窗看它们层层倾斜，仿佛能看到时间被掀起的剖面。”
在断网的日子里，时间呈现另一种状态：不再是被切割、加速的碎片，而是像岩层一样缓慢沉积，又缓缓显现。没有算法推送，没有“即时性”的“鞭策”，时间得以以它本来的流速经过身体。
“偶遇”，成为“离线”途中最让杨淏着迷的部分。
“谈及一些问题的时候，他们并不回避。相反，我能明显感受到他们内心强烈的表达欲望。每当此时，眼前原本高大豪迈的人，便像被抽去了魂，只剩下那如瓷器般坚硬脆弱的壳。”
在一个习惯了提前规划一切的时代，这样的“偶遇”似乎越来越稀缺。如今，大多数人出行前会先查攻略：去哪儿吃、去哪儿玩、在哪儿拍照，还没动身，风景已被“剧透”。
杨淏却有意避开了这一路径。断网之后，博物馆和独立书店取代了算法推荐，成了他旅途中最重要的“向导”。他会先去当地博物馆，从文物和展览中寻找一座城市的历史脉络；也会走进独立书店，随手翻阅、购买当地相关的书籍，为下一段旅程提供“灵感”。
在云南的一个村镇，杨淏偶遇了先锋书店，在角落发现了一本斯文·赫定的《西域探险记》。书中主要讲赫定如何在塔克拉玛干沙漠探险，意外发现楼兰古城。这是杨淏整个旅途中第一次买到关于西域考古的书，他由此产生兴趣，“想沿着赫定的足迹，重走一遍西域”。
“当时，楼兰已经消失在历史记载中，斯文·赫定是在沙漠里遭遇风暴、迷了路，才意外发现了这座遗迹。”杨淏说。这与他对这次“离线”旅行的设想不谋而合：把自己抛向未知，不设路标，也不预设终点。
这种偶然的“抵达”让他更加意识到，互联网所提供的便利，有时也悄悄改变了人与世界相遇的方式。“互联网的逻辑，是让一切变得更高效、更精准。”杨淏说。人们用这套系统将旅途的每一个细节安排妥帖，也让确定性填进生活的每一道缝隙。
但与此同时，他感知到真实与未知的“流失”：“当确定性越来越高，唯一得到的就是效率。但新奇、未知与意外，这些由生活自然流淌出来的感受会越来越少。对我而言，后者更有意思、更美，也更为稀缺。”
在算法之外的世界探索时，杨淏得到的不是确定的答案，而是想象的轮廓，至于真正的风景是什么样，要等抵达之后才能揭晓。“抵达的风景有时会跟想象全然不同，没有屏幕里那么鲜艳、具体，却有算法触及不了的粗粝与真实。”
“重连”之后，保留生活主动权
2024年4月，杨淏回到家乡太原。他特意留出一整天，打开手机和电脑，想看看自己“离线”5个月期间错过了什么。然而，等待他的是一片沉寂。
后来他才知道，互联网的信息规则中，任何信息都需要接收端在72小时内处于可接收状态。一旦超出时限，那些消息就像坠入大海的石子，再无打捞的可能。
消息淹没在洪流中，旅途中的思考却没有“沉没”。对于杨淏而言，“重连”既是归零，也是重启。
杨淏表示，自己并非反技术主义者，“整个数字系统带来的革命性进步是显而易见的，我也受惠于它。”真正让他警惕的，是“数字化”正在变成“唯一”的生活方式。
“一个好的社会形态应该容纳不同人的选择，现实却越来越倾向于只容纳‘在线’的人。‘在线’才能获取信息、完成工作、社交、消费。‘离线’的人被排除在系统之外，这是一种隐形的暴力。”他认为，算法不断替人缩小选择范围、预测需求、提供答案，确定性越来越高，留给偶然、试错和未知的空间却越来越小。
这种趋势在AI时代又更进一步。杨淏注意到，社会对AI的依赖正在加深，它不仅被当作工具，更开始渗入人们的生活与情感。有人遇到情感问题，不再与身边人交流，而是让AI分析自己的处境、关系甚至情绪。但杨淏认为，AI依赖的是大数据和共同经验，给出的往往是“平均答案”。每个人都千差万别，不能通过普遍性经验来得出结论。
“我一直把AI当工具，看它怎么更好地服务创作和工作。但如果完全依赖系统，那就不是使用，而是被裹挟了，重要的是使用的分寸与边界。”他说。
在技术迅速变革的快节奏时代，越来越多人开始寻求一种“变奏”。技术的“戒断”还往往伴随着“怀旧”的行为：人们重新翻开纸质书，坐上绿皮火车，举起胶片机……杨淏认为，“怀旧”未必是对过去的眷恋，也可以是与未来连接的尝试。
他以胶片相机的“复兴”为例：数码相机像素从1000万到4000万再到8000万，“它让一切更顺滑、更清晰，但谈不上质的飞跃。”胶片看似过时，它拍摄的相片质感却能带给杨淏新鲜感，甚至是某种“未来感”“先锋感”，“我们其实是在用摸索过去的方式探索未来。”生活亦是如此，当大家不再追求一个迅速抵达的结果，反而能触摸到生活本身的“质感”。
“我不可能改变时代的洪流。”杨淏说，“可星星之火可以燎原。”正如书中所写：“就像逆着水流努力向上的一叶小舟，正是它的叛逆，才激起了那一片片动人的浪花。”
用10年将志愿初心变成一生理想_公益频道_中国青年网
原标题：佛山禅城区“伙伴领航站”社工、爱带娃的“豪仔哥哥”叶振豪：
叶振豪带领孩子们参观广东省非物质文化遗产馆
青春该如何闪光？理想又该如何安放？答案藏在每一个平凡岗位上的行动里。即日起，羊城晚报推出《青春让理想闪光》系列报道，将笔触与镜头对准不同行业的青年面孔，记录他们如何将个人的理想熔铸于时代的需求之中，讲述那些关于热爱、成长与担当的真实故事。首期，我们一同走近一位“带娃”的社工男孩——叶振豪。（张小悦）
9月8日深夜，叶振豪还在为“共青团·伙伴计划”社区示范项目（禅城区“伙伴领航站”）的结项汇报做最后的准备。
电脑屏幕上，家长和孩子们的留言有着热烈的期待：“以后要多举办同类的活动！”“希望‘伙伴计划’坚持办下去。”“非常喜欢，非常满意！”
看着往期活动的反馈，27岁的叶振豪感慨万千。过去的10个月，他作为该项目的社工，一手策划并推进了74场活动，服务社区青少年2465人次。几乎每周，他不是正在“带娃”，就是在去“带娃”的路上。“其实我们的忙碌并不是最重要的，重要的是社区内的新就业群体和他们的孩子，在这些活动中感受到共青团的服务就在身边。”叶振豪说。
从志愿者到“叶社工”
叶振豪与青少年们的缘分，要拉回到10年前。那时，他还是佛山市荣山中学的一名学生。在老师黄志辉的带领下，他组建了学校的第一支志愿服务队。10年后，荣山中学志愿队已经拥有4000余名在册志愿者，青少年服务社会的足迹遍及整个佛山。他的高中教师王曼儿看在眼里：“从高中到大学，这份纯粹的服务之心一直未变。更难能可贵的是他的开拓精神，带着队伍走向了社会各个角落。”
这段“赠人玫瑰，手有余香”的经历，让叶振豪在高考填报志愿时，坚定地只填报了一个专业——社会工作。毕业两年后，他已是一名职业社工。去年10月，当禅城区山紫社区承接“共青团·伙伴计划”社区示范项目后，叶振豪担起该项目的统筹主持与课程设计，成为了禅城区“伙伴领航站”的一员。如今，叶振豪已成为孩子们口中亲切的“豪仔哥哥”，家长们信赖的“叶社工”。
为了延展青少年们更多体验的可能性，叶振豪与社区一同链接了许多资源。在广东省非物质文化遗产馆，他带着孩子们沉浸式体验岭南文化；在社区里，他引导孩子们采访居民、搭建未来社区模型；在荣山中学的操场上，他组织孩子们发射水火箭、操控无人机。
这一切的实现，离不开社区的穿针引线。“我们社区商业资源丰富，但缺乏育人阵地。”山紫社区党委书记李钜喜介绍，“辖区内的商铺主了解情况后，腾出了一个80余平方米、月租过万的商铺，不仅免了租金和水电费，连桌椅等硬装软装都帮我们配齐了。”
就这样，社区、社工、商家、家长等多方力量拧成了一股绳。依托“共青团·伙伴计划”社区示范项目，佛山市禅城区山紫社区开展2026暑期“少年承星火”红色基因成长营。这是一支由“党员讲师+团员青年志愿者+少先队员”组成的队伍，他们一同走进铁军公园、陈铁军纪念馆；少先队员们参与了红领巾讲解员的培育，练习讲述属于佛山本土的红色故事。
在叶振豪和社区工作人员看来，他们带的娃，身份很特殊——大多是快递员、外卖骑手、网约车司机等新就业群体的子女。“这些新市民在为佛山的发展贡献力量，我们社区能做什么？就是让他们没有后顾之忧。”李钜喜说，“通过服务好他们的孩子，让他们感受到社区的温暖，从而真正扎根在这里，共同努力。”叶振豪也有同样的思考：“有了‘共青团·伙伴计划’社区示范项目，我们才能够形成‘青少年服务青少年’与‘党员与团员服务群众’的良性路径。”
截至记者发稿前，广东共有9个地市24个社区纳入2025年“共青团·伙伴计划”社区示范项目。自2025年10月启动以来，共计开展活动近1300场，服务青少年超3.6万人次。叶振豪是这万千社工中的普通一员，也是群像中最生动的面孔之一。正如他自己所说：“作为一名社会工作者，为社会服务是我终身职业发展的宗旨。这是我的理想，我会用一辈子去践行它。”
他们，在北京追随飞鸟_公益频道_中国青年网
Townshend（唐瑞·汤森德）与合作者开放了“北京夜间飞行鸣声库”。这个库收入的，是候鸟在夜里飞越北京时的叫声——人睡觉以后，这座城市上空其实很忙。
2月，另一位英国观鸟者Paul
Holt（保罗·霍尔特）又开始带着孩子们在北京周边观鸟。他带着大家去怀柔、沙河、密云水库，跟随他的指引，人们总能在寻常景致中看到此前从未留意过的鸟。
6月，比利时雨燕研究者Lyndon
Kearsley（林顿·基尔斯利）与合作多年的中国朋友们一起，从8只北京雨燕背上取回了定位器。这小小的仪器，是去年大家一起装上的，记录了又一次从北京到非洲南部再折返的飞行线路。
他们来自海外，却都在北京与鸟建立了长久关系。保罗已经在北京生活了20多年，唐瑞在这里做了大量生态保护工作，林顿一次次在雨燕繁殖季来到北京。他们眼中的北京，因为鸟类而如此不同。
保罗说，上世纪80年代他第一次来北京时，没有在城里见过白头鹎。
这种头顶白色、叫声响亮的鸟，如今在北京城区并不罕见。在保罗的记录里，白头鹎有着清晰的来路，从最初从未见到，到后来种群不断扩展。乌鸫、珠颈斑鸠等也经历了类似的变化，甚至有研究者发现，游隼把一些高层建筑当作了繁殖地。
保罗出生在英格兰北部兰开夏郡，从小加入英国皇家鸟类保护协会的青少年观鸟俱乐部，后来成为职业观鸟领队，带团走遍北美、欧洲、非洲、亚洲，横跨印度次大陆。上世纪80年代，为了观鸟，他第一次到中国，此后多次重返，直到21世纪初在北京定居下来。
多年来，保罗去过中国的很多地方，其中青海、四川和云南更是各去了30多次。在北京，沙河、奥林匹克森林公园、灵山和京郊水库，是他反复踏足、观察的地方。长期住在这里的他，逐渐记录下了北京鸟类的变化，哪些鸟只在迁徙季短暂停留，哪些鸟开始在城区繁殖，哪些过去少见的物种逐渐成为邻居……
北京冬夏温差大，全年留在这里的鸟并不算多，但不同季节却会迎来不同的候鸟群。春秋两季，北方繁殖地与南方越冬地之间的候鸟大规模经过。到了冬天，河湖和水库又聚集起另一批水鸟。
“每次出门，都能学到新东西。”保罗说，也只有反复观察同一批地方，鸟的来去才有可以比较的坐标。
“我来北京的时候，大家都告诉我这里没有鸟。”唐瑞同样是一位来自英国的鸟类爱好者，从4岁起就在英国诺福克郡的海边小村观鸟。2010年因为一项国际合作来到北京时，他计划停留一年。
正是在这一年里，真正走进北京的城市公园、湿地和郊野后，他才发现事实恰恰相反。“我真的被北京的鸟类数量震惊到了。”他说，“这里的鸟比我在英国任何地方看到的都多。”在他眼中，已经记录到超过500种鸟的北京，是世界上最适合观鸟的首都之一。
唐瑞把北京比作候鸟迁徙途中的大型国际机场。东面的海洋与西面的戈壁形成地理屏障，许多南北迁徙的陆生候鸟由此汇入东北、华北一线。北京是一些鸟的目的地，也是更多候鸟补充食物、稍作停歇的中转站。
在这座2000多万人口的超大城市，人们可能遇见来源迥异的鸟，林地、湿地和开阔草地各自接纳不同的过客，城市上空还延伸着一条肉眼难见的迁徙通道。
“每年春天和秋天，当我们躺在床上睡觉时，头顶上都有一条巨大的‘高速公路’，而且是‘晚高峰’。”唐瑞说，“想象一下，黑夜中数百万只鸟飞过城市，多么壮观。”
林顿观察北京，则沿着另一条线索。
1870年，英国博物学家罗伯特·斯温侯在北京采集到北京雨燕的标本并为其命名，这种鸟从此与这座城市紧密绑定。颐和园廓如亭的梁架和缝隙，在游客眼里是古建筑的一部分，但在一些北京雨燕眼中却是年年返回的巢址。每年4月，它们回到这里；7月中旬开始，它们陆续离开北京，经蒙古国和中国西北进入中亚，穿过阿拉伯半岛和红海，到非洲南部越冬；第二年，再返回同一片屋檐。
雨燕很少落地，觅食乃至休息大多发生在空中。林顿对它们的习性如数家珍，他告诉记者，沿着雨燕的视角看北京，古建筑的缝隙是巢，城市上方流动的气流和昆虫，则是另一层常被忽略的栖息空间。
在追踪器帮助之下，林顿和中国合作者们发现，一只雨燕一年往返的路程长达3万多公里，迁徙线路可以覆盖35个国家甚至更多，而这条线路的起点和终点，可能只是廓如亭的一道缝隙。
在爱鸟者眼中，公园、河湖、高楼和古建筑，不只是人的生活空间，也共同构成鸟类停歇、繁殖和通过的场所。
鸟在天空飞过时不留痕迹，但地面上的观鸟爱好者，喜欢把每一次看见、听见或者重逢，变成可以比较和复查的记录。
保罗外出观鸟时会不断计数。接受记者采访前一天，他刚从怀柔水库回来，那里有多少只鸭、多少雄鸟和雌鸟，又成了数据库中的新一行文字。同样的事，他已经做了几十年。
锻炼多年的眼力，总能带来惊喜。在北京，保罗发现了许多新鸟种。比如今年春天，他发现了一只斑胸短翅莺，并录下了它的鸣叫声。2024年12月，他在延庆野鸭湖湿地观测时，从每天聚集的上千只灰鹤中认出了一只沙丘鹤。沙丘鹤主要分布于美洲，保罗拍下之后，又有多位观鸟者分别观测到，经多位专家共同鉴定，这是延庆地区首次记录到这一物种，野鸭湖由此集齐了北京地区分布的7种鹤类。
外出观鸟时，他经常带着录音机和带有抛物面反射器的麦克风。在设备帮助下，树丛里传来一声短鸣，他先循声确认物种，再记下物种名、学名、地点、坐标、鸟的行为，就连录音背景中还有什么声音也要逐项注明。
“听到的每一声鸟鸣，我都想把它认出来。”保罗说，“这是个挑战，而正是我观鸟的乐趣所在。”
多年积累下来，他建起庞大的鸟声档案，电脑中的鸟类数据库记录已超过100万次。一种鸟在北京哪个季节出现，迁徙高峰在何时，哪一年开始有繁殖记录，都能在这套记录中找到依据。要真正认识同一种鸟，不能只靠一次观察。春天第一次听到鸣声，夏季是否繁殖，秋迁高峰持续多久，冬天还有多少个体，所有这些观察，都需要放进多年积累的记录中相互比对。
保罗告诉记者，建立这些数据库虽然耗费时间，对他而言却从来不是一件苦差事。恰恰相反，它滋养着他对鸟类的热爱，也让他不断想要了解更多。
唐瑞面对的是另一种难以留下的痕迹。
许多小型候鸟选择夜间迁徙，人们几乎看不到它们。2021年秋天，唐瑞与北京大学、亚洲基础设施投资银行等机构的合作者，把声音记录仪架上亚投行总部大楼楼顶，那里紧邻奥林匹克森林公园。迁徙季里，设备每天从日落工作到日出。
4个迁徙季，约3350小时录音，研究人员从中提取出84135声夜间飞行鸣叫，辨认出至少111种鸟或鸟类类群。灰尾漂鹬和小杓鹬从北方繁殖地飞往澳大利亚，极危物种黄胸鹀也曾掠过楼顶……人们熟睡时，北京上空正处在候鸟迁徙的高峰时段。
候鸟的飞行鸣叫往往只有一瞬，研究人员要从整夜录音中逐段筛查，再对照声谱和已有资料进行辨认。唐瑞告诉记者，项目最大的难点不是录不到声音，而是人工处理耗时太长，团队正在尝试用人工智能提高筛选效率。
林顿的工作，则是一场漫长的等待。
为了知道雨燕离开北京后去了哪里，研究人员必须为每一次重逢做准备。从2007年起，北京的环志人员和志愿者持续在颐和园工作，为雨燕佩戴带编号的脚环，记录个体的年龄和回归情况，这里的环志回收率稳定在30%以上。林顿已经做鸟类环志半个多世纪，甚至曾在南极工作3年。2014年，他与欧洲合作者带来光敏定位器和佩戴技术，唐瑞从中联系，中国观鸟会的赵欣如、付建平等人及志愿者负责现场组织。
2014年5月24日凌晨，约50位中外研究人员和志愿者在廓如亭碰头。欧洲合作者原先估计，一晚能为5只至10只雨燕安装设备已经不错，颐和园团队凭借长期环志积累，当晚完成了31只。但记录器不能自行传回数据，研究人员必须等同一只雨燕第二年回到廓如亭，再次捕捉并取下设备。2015年5月，携带定位器的雨燕回到廓如亭，那条跨越亚非大陆的迁徙路线第一次展开。
今年的数据下载后，林顿的笔记本电脑已经计算不动了，只好把文件发给英国同行，用高性能计算机处理。英国那边下班时，北京已到深夜。他凌晨还会查看邮箱，等待北京雨燕的旅程被算出来。
纪录留下来之后，还要有人使用。
唐瑞最初只是把个人观鸟日记放到网上。后来，经常有到北京开会或出差的人给他写信，问题五花八门：“只有半天空闲，去哪里能看到鸟？”“想找某一个物种，什么季节最合适？”……
类似的问题来得多了，他索性把零散回复整理成在线观鸟指南，介绍北京的观鸟地点、观鸟季节和鸟种，最终形成了一个专门介绍北京野生动物保护的网站。
夜间鸣声库，同样将大量研究成果开放给公众。使用者可以听到不同鸟种飞越北京时的叫声，对照物种信息和声谱，以后在另一处录到相似声音，也多了一份可比较的北京样本。对研究人员，它是一套可复查的基础资料。对普通人，它把“夜里有鸟飞过”变成了可以真正听见的事实。
声音记录还回答了很多问题，比如城市应该为鸟留下怎样的空间。项目中录到数量较多的树鹨、夜鹭和云雀，分别依赖林地、湿地和开阔草地。唐瑞说，3种鸟放在一起，说明一座对候鸟友好的城市不能只有树，还要保留水面、草地和相对自然的区域。
从2019年起，唐瑞受聘为北京城市生物多样性保护国际专家团队成员。他介绍，项目团队与北京市园林绿化部门交流后，相关绿地管理指引增加了保留野生区域和多样化栖息地的内容。2024年9月，中共北京市委生态文明建设委员会印发《关于深化首都生态文明建设进一步加强鸟类资源保护工作的指导意见》，为候鸟保留多样化栖息地，成为城市管理的系统性要求。
唐瑞借用一句自然保护领域常被引用的话说：“归根结底，每个人都想保护自己所爱的东西，但人只能爱自己所知道的东西。”
保罗说，上世纪80年代初到北京时，他几乎遇不到中国观鸟者。如今，在公园和郊野，背着望远镜寻找鸟的人已随处可见。1995年，他在青海观鸟时认识了王青育，后来两人结为夫妻。自2023年起，他和王青育几乎每个周末都带人观鸟，跟大家热情分享鸟类知识，从怎样通过形态或者声音辨认鸟类，到水鸟计数怎样避免重复，就这样，数据库里的知识又回到湖边、林地和同行者的提问中。
“带小孩子出去，分享我对鸟的热爱，是我做过的最有趣的事情之一。”他说，“小孩子就像海绵，你告诉他们什么，他们直接就吸收了。”
鸟类也将唐瑞留在了北京。如今的他依然在北京工作，依然为北京鸟类保护做着自己的贡献。闲暇时，他用水彩画北京的鸟：大鸨飞过颐和园，雨燕飞过天坛……
北京雨燕项目中的分工很具体。中国团队有长期环志积累，熟悉颐和园的雨燕种群和现场操作。欧洲同行掌握当时较新的追踪工具和迁徙研究方法。唐瑞的作用，是让原本互不相识的人坐到一起。
“第一只真正让我惊叹的鸟，就是北京雨燕。”唐瑞说，“一只小小的鸟，飞过的轨迹竟形成一条看不见的‘丝绸之路’。”一只雨燕的巢在北京，要完整理解它的一生，却需要沿线不同国家的研究者共享数据和方法。
合作也改变了参与者对彼此的认识。2015年第一只北京雨燕定位器被回收时，林顿的妻子恰好在北京。那几天，她和中国研究者一起等待、下载数据，又到北京大学处理地图，跟大家逐渐熟悉。此后她在欧洲谈起中国，讲的不再是遥远的印象，而是一起工作过的中国伙伴们。
林顿不常住北京，却发现这里的合作方式也在变化。最初见面时，来自不同国家和机构的人彼此客气，讨论颇为正式。再次回到北京，大家已经像老朋友一样。他说，和中国同行工作时，自己并不觉得是“外国人”。
“我要把中国的故事带回欧洲，也向你们学习。”林顿说。
2026“把青春华章写在祖国大地上”网上主题宣传和互动引导活动
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动举办
一个班走出两位最高科技奖得主，何以“5902”？
这是一个“群星闪耀”的夜晚，这个夜晚属于中国科学家。
从无到有办出一所大学需要多少天？中科大给出的答案是，111天。
一代人开路奠基，一代人攻坚突破，一代人接续领跑。
让中国锂电池领跑世界！陈立泉院士：科学家的使命就是为国家布局未
陈立泉表示，科学家的一项重要使命就是要为国家10年、20年乃至50年后布局未来。
“时代楷模”王戟：只要双手可以敲键盘我就能继续冲锋
时代楷模、国防科技大学计算机学院研究员王戟说，大难不死必有后福，走过生死才懂得，这个后福不是安享安逸，而是有能...
潘建伟说要让中国量子事业始终走在前列
中国科学院院士、中国科学技术大学常务副校长潘建伟表示，让中国量子事业始终走在前列，贡献硬核力量，是他的梦想。他...
常进：郭永怀以肉身护住机密数据，守护民族挺直脊梁的底气
中国科学院院士、中国科学技术大学校长常进讲道，中国科大校史馆永久珍藏着一枚重达515克、纯金打造的“两弹一星”功勋...
86岁院士勉励年轻人：电动中国就靠你们了
86岁的陈立泉院士：我年纪已经大了，电动中国就靠你们了！
中国科大校长寄语青年学子：科研世界的高峰在哪里，我们就义无反顾
“愿你们像两弹一星元勋那样胸怀家国，像南迁前辈那样自立自强，和当代科大人一起勇攀高峰。愿你们不负嘱托，做‘六有...
中国工程院院士陈立泉：做科研要敢于失败，但敢输绝不能是服输
中国工程院院士、2025年度国家最高科学技术奖获得者陈立泉强调：做科研要追求成功，也要敢于失败，但敢输绝不能是服输。
诺奖得主曾说“中国人做不出来固态电池”陈立泉院士：人家不信，
“人家不信，就做给他看。”中国工程院院士、国家最高科技奖获得者、中国科学技术大学1959级校友陈立泉在晚会现场表示。
速览安徽科创的“第一”与“首创”
让我们通过一组海报，速览安徽科创的“第一”与“首创”。
安徽合肥：沃土生创新科技向未来
科创合肥，不止于此，更向未来。一组海报，速览合肥硬核科创力量！
接力国之重器的年轻人：仰慕“九章”团队的少年，如今成了“九章
从仰慕师兄，到成为别人的师兄。在中国科大，和刘华亮一样，越来越多的年轻人接过了接力棒，“九章”的光，就这样一代...
誓言落处，青春有痕；代代相传，终成回响。
中国科大校长常进：科大南迁，科学家放下书本烧砖建房，留下“史上最牛烧砖工”佳话
9月6日晚，2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在中国科学技术大学举行。中国科学技术大学校长、中国科学院院士常进现...
这所大学学生大一就能进国家实验室
学生大一进国家实验室，是一种什么体验？在中国科学技术大学，这已经成了现实。该校“科教融合3.0”让科研与教学真正融为一体，让学生从本科阶段就能接...
中国科大校长用一个故事讲述何为赤子之心：国家需要什么，我们就做什么
中国科学技术大学校长、中国科学院院士常进讲述了该校化学物理系首任系主任郭永怀以身许国的故事。
何谓“集中力量办大事”？这所高校从创办到正式开学只用了111天
这所大学从诞生第一天起，就把国家急需扛在了肩上，做着改变世界的“大科学”。
字字铿锵！中国科大校长与师生同诵校训：红专并进，理实交融
9月6日晚，2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在中国科学技术大学举行。
中国科大：为国而生，向光而行
从“两弹一星”到“墨子号”“九章”，中国科大为什么总能站在科学前沿？走进中国科大校史馆，回望1956年那场“向现代科学进军”的出发；走进国家同步辐...
科大又“大”了一点安徽又“进”了一步
“科大‘又大了一点’！”——9月1日，安徽合肥，中国科学技术大学太湖路园区启用。
一所大学、一座城市和一代青年的精神接力
这是一堂大思政课，更是一场跨越时空的青春对话。在2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动中，我们听到的，不只是掌声与誓言，更是一所大学薪火相传的心跳声，一座城与一所大学相融共生的拔节声。
86岁的陈立泉认为，电池仍然“大有可为”，天上的飞行器可以是电动的，海里的轮船可以是电动的，“我把它叫作电动中国”。
韩再芬再现表情包“名场面”：让我们为青春华章干杯！
受访时，这位艺术家展现了自己真性情的一面，她随手拿过一瓶矿泉水，重现了表情包“名场面”，对记者说：“让我们为青春华章干杯！”
这堂思政课为什么能讲到青年心里去？我体会，最本质的密码在于真实。一堂好的大思政课，要遵循“知情意行”的转化规律，而贯通这四者的桥梁，就是真实。
未来五年，消费的新增长点在哪？_新闻频道_中国青年网
消费一头连着经济发展，一头连着民生冷暖。
近日，国务院批复《扩大消费“十五五”规划》，并向社会公开发布。《规划》明确了“十五五”时期扩大消费的思路目标、重点任务和政策举措，是消费领域的顶层谋划，也是坚持扩大内需战略基点、建设强大国内市场的纲领性文件。
顾客在海口市中免日月日用消费品免税店选购商品（2026年8月29日摄）。新华社记者杨冠宇摄
《规划》认为，“十五五”时期消费市场发展将进入扩量提质的关键时期，消费基础稳固扎实、升级趋势明显、场景创新活力充足，同时一些深层次矛盾和问题也在显现。在这一承前启后的重要节点编制五年规划，就是要抓住窗口期，推动消费从规模扩张为主迈向量质齐升，把大市场进一步建成强市场。
这是2026年9月9日拍摄的内蒙古呼和浩特市宽巷子景色。老街烟火与古桥新景丰富了本地人的休闲生活，也为城市消费注入源源不断的全新活力。新华社记者才扬摄
当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，消费新业态新模式新场景不断涌现。《规划》顺势而为，作出促进服务消费、发展数字消费、因地制宜推进首发经济、培育体验式消费、扩大入境消费等制度安排。
展望2030年，一个规模60万亿元左右、结构更优、动力更足的消费市场，将为中国式现代化提供坚实支撑。
2026年9月3日，游客在2026中国文化旅游产业博览会山东厅“啤酒交易所”前参观体验。新华社发
法国检方：暂无证据证明火车脱轨事件是恐袭_发现频道_中国青年网
新华社巴黎9月12日电（记者乔本孝）法国检方12日晚说，暂无证据证明前一日在法国北部城市鲁昂发生的列车脱轨事件是恐袭。
鲁昂检察官塞巴斯蒂安·加卢瓦12日晚说，初步调查显示，事发火车行驶的轨道上放置的一截铁轨是造成火车脱轨的直接原因，当前没有进一步证据指向恐袭。
加卢瓦说，事故导致的重伤者已脱离生命危险。
11日晚，一列载有180多人的火车在鲁昂附近脱轨，造成44人受伤，其中一人伤势严重。警方认为列车脱轨可能因有人蓄意破坏。
另据法国媒体报道，在事件中受伤的火车司机证实，当时看到火车行驶前方轨道上放有异物。报道援引警方消息人士的话称，该异物是一截200多公斤的铁轨。
赵政国院士谈归国：身在海外总有漂浮感，落叶归根想报答养育我的这片土地_青年电视_中国青年网
2026年中国网络文明大会网络公益建设分论坛在南宁举行
中国互联网发展基金会专项基金助力网络内容建设工作成果短片重磅发布
2026“互联中国公益行动”成果短片在网络公益建设论坛发布
2025“数爱无疆”数字公益故事征集展播活动成果短片在网络公益建设论坛发布
孔国庆：网络公益推进甲骨文研究、保护、传承、活化
张扬：用报道，为网络空间注入暖意与力量
刘正东：让好事更好做——基于数字技术赋能应急慈善的体会
嵇立伟：AI与爱公益心是阿里巴巴的底色
陈文：以无障碍城市指数为抓手推动城市文明进步
林依轮：流量向善对网络信息文明的浅见
陆春张沅：技术赋能——前沿工具如何创新公益场景
活动现场，青春河边巢主理人陆春和小红书执行总编辑张沅在高端对话环节，围绕议题“技术赋能——前沿工具如何创新公益场景”，分享数字技术赋能公益创新...
陶勇吕长顺：生态共建——数智协同助力网络公益新范式
活动现场，首都医科大学附属北京朝阳医院眼科主任陶勇、上海中和应泰只能科技有限公司首席研究院吕长顺在高端对话环节，围绕议题“生态共建——数智协同...
媒体人士在广西共论网络公益建设
5月20日，2026年网络文明大会网络公益建设论坛在广西南宁举行，来自全国多地的资深媒体人共同讨论网络流量促进公益事业发展的现状与前景。
歌手林依轮：以流量践行公益让地方好物与文旅之美走向全国
胡锡进：切莫消费残障群体博取流量自媒体当以真实内容立身
谈及眼下互联网“内容为王”与“流量为王”之争，胡锡进结合多年媒体从业经验指出，互联网流量天然容易向偏激、猎奇、争议性内容倾斜，这是所有自媒体人面临的诱惑与考验。
孔国庆：以文化之力，润网络之田
5月20日，2026年中国网络文明大会网络公益建设论坛在广西南宁举行。论坛现场，孔国庆在现场讲述环节提到：“文化的力量是重要的核心力量，文化的网络传播是重要的文化力量增强方式。”
张扬：新闻有温度，笔下有担当
5月20日，2026年中国网络文明大会网络公益建设论坛在广西南宁举行。论坛现场，张扬在现场讲述环节提到：“新闻事业是一份自带温度的公益事业。新闻人用笔、用声音、用镜头，肩负着传递正向价值的社会责任。”
国家医保局公布医疗机构涉医药购销商业贿赂案_新闻频道_中国青年网
国家医保局自2020年8月建立医药价格和招采信用评价制度，引导医药企业诚信合规经营，营造依法合规、公平正义的医药营商环境。
分析近3年医药购销领域商业贿赂案源信息，发现部分医疗机构内部教育管理宽松软，其工作人员收受失信企业商业贿赂次数较多、金额较大、持续时间较长。继上海某科贸商行涉支架球囊行贿案公开曝光河北医科大学第二医院“每条支架收5000元回扣”后，仅2025年下半年，该院又涉及9件司法刑事判决。该医院工作人员先后收受商业贿赂46次，单次最大涉案金额1658万元，
持续时间最长达11年，累计涉案金额1.84亿元
国家医保局表示，下一步将持续优化价格招采信用评价制度，强化向上市许可持有人穿透力度，同时坚定不移持续优化完善集采制度，持续加大定向飞检力度，坚决挤压医药带金销售的非法空间，切实剔除药械价格虚高水分。同时也提醒相关定点医院不断加强自身内部控制，不要甘当“带金销售”的围猎目标，切实维护参保就医群众的健康权益，保护医护人员不受伤害。
湖北文理学院五千新生同上“一堂大思政课”_青年组织__中国青年网
9月7日至13日，湖北文理学院2026级5000余名新生分批次走进“格桑花之家”展馆，在沉浸式参观中感悟“理想坚定、不畏艰辛、勇于担当、团结奋斗、无私奉献、大爱无疆”的“格桑花”支教精神，同上一堂大思政课。
一个个真实的故事、一件件带着温度的实物展品，让在场新生深受触动。12年间，这支团队用知识为藏族学子点亮梦想，先后荣获中宣部“最美支边人物”——全国唯一获表彰集体，以及国务院“全国民族团结进步模范集体”等荣誉。展馆已累计接待参观900余场次、校内外人员13万余人次，入选“百校百馆”——湖北省“大思政课”实践教学平台。
该校相关负责人表示，将参观“格桑花之家”展馆纳入新生入学教育，就是要以身边榜样为鲜活教材，让新生入校即受洗礼、起步即立初心，引导青年厚植家国情怀、涵养奉献品格，将个人青春理想融入国家发展和民族复兴的壮阔大局。
伊朗和阿曼将通报霍尔木兹海峡通航磋商结果_新闻频道_中国青年网
新华社多哈9月12日电（记者汪强）据卡塔尔半岛电视台12日报道，伊朗外交部发言人巴加埃表示，伊朗和阿曼预计将在14日举行的相关地区会议上，向海湾国家通报两国有关霍尔木兹海峡通航问题的磋商结果。
一块砖，藏着大唐粮仓的秘密_新闻频道_中国青年网
（作者系北京大学考古文博学院教授）
让退役军人服务保障更有温度——多元力量关心支持参与退役军人服务保障工作_新闻频道_中国青年网
题：让退役军人服务保障更有温度——多元力量关心支持参与退役军人服务保障工作
退役军人事务部近日决定授予299个集体“退役军人服务保障先进单位”称号，授予396名服务于社会各界各领域表彰对象“退役军人服务保障先进个人”称号。
从镜头之下守护战斗记忆，到企业里为退役军人搭建就业创业平台；从一项政策解决安置难题，到一座展馆保存红色记忆；从校园里帮助退役军人学生成长成才，到公益车队常年接送老兵——近年来，一股股来自不同领域的力量汇聚起来，各展所长、同向发力，让“尊崇军人职业、尊重退役军人”从理念走进日常、落到实处。
他们中，有把“尊崇尊重”写进经营理念的经营主体，有把军旅经历变成育人资源的院校，也有用脚步和镜头守护老兵记忆的普通人。
从机关部门到基层组织，从国有企业到民营企业，从高校到志愿者，尊崇军人职业、尊重退役军人正从社会共识走向具体实践。
在云南，省人民政府办公厅秘书八处常年承担退役军人工作统筹协调职责，助力云南连续多年在全国首先完成转业军官安置任务。在贵州贵阳、吉林辽源，市委编办统筹盘活机构编制资源，累计筹集近千个岗位支持退役军人和随军家属安置。在四川，自然资源厅自然资源确权登记局“一案一策”，推动全省206处烈士陵园全部完成登记确权。一份编制、一项政策、一次确权，托起的是退役军人的踏实“转身”。
企业，正在成为连接军营与社会的重要桥梁。在贵州威振安全服务有限公司，290余名退役军人活跃在金融押运、安保服务等岗位，企业建立优先招录、优先定岗、优先培养机制，帮助退役军人平稳完成从军营到地方的转型。
服务保障的链条同样延伸向校园。黑龙江农业经济职业学院将征兵、复学、培养、就业贯通起来，近五年接收近3000名退役军人就读大专。在这里，退役军人学生成长为新生军训、国防宣讲的宝贵人才，军旅经历继续闪光。
在基层一线，服务保障正变成看得见、摸得着的温暖。山西省新绛县汾河湾法律服务所基层法律服务工作者杨俊荣为100余名退役军人及服务对象提供免费法律咨询，并主动深入田间地头、工厂车间开展调解服务。
还有更多人，用长年累月的坚守守护红色记忆，守护着那些曾经为祖国战斗过的英雄们留下的足迹。贵州退休干部张林十余年自费寻访抗美援朝老兵近1300名，拍摄照片5万余张，把1256位老兵手印资料捐赠给中国共产党历史展览馆；哈尔滨退役军人栾景通27年坚持拥军公益，建成雷锋事迹展览馆免费开放。尊崇不分岗位、不论大小——一辆车、一张照片、一间展馆，都是最温暖的注脚。
从政府机关到企业、高校，从边境村寨到公益车队，一个个先进典型的行动，共同勾勒出新时代退役军人服务保障的温暖图景。
2026年6月公布的《退役军人就业创业促进条例》明确，尊重、关爱退役军人是全社会的共同责任。让付出有回响、让转身有依靠、让奋斗有舞台——当更多力量各展所长、同向而行，尊崇军人职业、尊重退役军人的社会氛围必将更加深厚。
让书“找到”人：大学图书馆如何破圈_读书频道_中国青年网
制图：乔蕤蕊（图片由AI辅助生成）
开学季，各大高校图书馆人头攒动。一排排座位上，电脑、习题册占据桌面，而在自习区之外，层层书架静静伫立，不少大学生穿行其间，在取书、翻书、借书的过程中，完成一场相遇。
中国人民大学大四学生况烨昀，连续两年登上学校图书馆年度“读者之星”，图书馆后台数据记录着她一年上百本的借阅记录。“我很喜欢在图书馆中文新书区闲逛，常常被书名、封面、作者吸引，随手翻几页，觉得有意思就借走。”
况烨昀的阅读涉猎很广，她没有固定的阅读时间表，遇到动人的作品，可以一口气读一两个小时；碰到内容乏味的书，也会果断停下。
不少高校图书馆正在摆脱“只是自习室”的标签，努力成为青年安放阅读、交流情绪的公共文化空间：打造借阅榜单、进行空间改造、举办趣味主题活动……但图书馆也依然面临藏书结构、空间资源、学生阅读习惯转变带来的多重考验。
“经典的图书永远受欢迎，永远有人读。”李月感慨，好书一定能“找到”大学生，而她致力于从中做好“助攻”。
高校图书馆如何努力“长”成学生喜欢的样子？图书馆里的书，如何“找到”大学生？
况烨昀在2024年和2025年登上了大学图书馆“读者之星”榜单。
“2024年我读了很多书。那时候刚上大学一年，眼前突然变得很广阔。网络世界的信息真真假假，从书里我更加了解这个世界，也更加了解我自己。”况烨昀说，那时候她一周三四天都去图书馆读书，或者借书带回宿舍看。
况烨昀会在借阅图书过程中构建自己的阅读“坐标系”。“我会把书的类型作为X轴，书的评分作为Y轴，再加一个时间作为Z轴。”类型，让她获得多彩阅读感受；评分帮助她保留对好书的记忆和再读的可能；回顾过去读过的好书，让况烨昀感知到自己喜好的迁移、生活的改变。
期末考试周的清晨7点半，北京物资学院的图书馆还没开门，门口已经排起了队。大四学生李雅雅也是这支队伍里的常客。
“学校人多，自习教室我想抢都抢不到。图书馆算是最好的去处。”李雅雅说。
李雅雅形容学校的图书馆是“有点旧的好去处”——8到10个人排排坐在一张桌子旁，“看着身边人都那么沉浸，我也能不分心好好看书了”。她格外看重学习空间的舒适度，“房间乱了我就提不起学习的兴致”，干净明亮的角落本身就是一份无声的推动。
李雅雅回忆刚入学时，图书馆总是“没位置”却又不是“座无虚席”，有人用书本、私人物品占座一整天，人却不到场。去年，校图书馆发出公告：占座可以，请早去早回，以小时为单位起步的占座行为不再被允许。“我没想到我们学校能想到并且引导学生改善这一点，看到通知后真的很惊喜。”
李雅雅喜欢去找靠窗的座位阅读。每次午后阳光透过玻璃窗洒进来，在桌面上形成柔和的光斑，这就符合李雅雅对于“舒适环境”的定义。她偶尔抬眼就能望见窗外，无论是树冠摇曳还是形形色色的学生路过。短暂放空之后，又能稳稳收回注意力，继续沉浸在书本世界里。
学习国际商务专业的恭夏是个“书虫”，大一大二的日子里，恭夏几乎每日都能抽出一个小时以上静心阅读。
在一切都趋向电子化的当下，恭夏仍然偏爱纸质书。“屏幕可以收纳万千文字，却仿不出纸质书独有的温柔。指尖摩挲纸页的粗糙触感，翻书时沙沙轻响，油墨漫开清宁的气息。”她说，“电子屏幕可以仿表象，但触不到这份扎根实体的温度。”
恭夏坦言，她选择图书馆而不是宿舍、咖啡馆，正是因为图书馆“强制”规定保持安静，“因为图书馆氛围安静，都在看书，我也不好意思不看”。
让学生成为选书人，让图书馆“讨喜”
“这个活动大概办了3天，每天都有几百册图书被借走。”李月说。学生们给这种模式取了个谐音叫“一荐三连”——以前是“你推荐我买单”，通过二维码或网络平台操作，现在让同学们在书展现场眼见为实地选。
活动结束后，李月通过问卷收集反馈，发现了一个明显的阅读倾向：心理学、中外文学小说广受青睐，日美译作与国内畅销作品都很受欢迎，宋代服饰、传统美学、摄影艺术这类读物同样有不少读者。
李月的这一发现，与恭夏的诉求不谋而合。她热爱文学作品，但图书馆里大量陈列的是“考研必刷”“大学英语四六级教辅”等“实用”工具书。“不是所有大学生都有考试需求，但基本都有修身养性的需求。”
直到大三开始实习，寒暑假期时，恭夏发现实习单位附近，搭乘公交便可直达一座图书馆。她便将午休时段妥善利用，简餐过后，余下的午休时光都留给了那些课外读物，在书页间寻一段从容的空隙。
对于尚未走进图书馆的学生，李月认为核心问题在于“如何让图书馆成为大学生喜欢来的地方”。“好比商店售卖商品，第一个问题是要吸引顾客走进你的店，否则你的商品再好，客人也看不到。”
打造一座“不枯燥”的理想型图书馆
如何让更多学生走进图书馆、参与阅读活动？如今不少大学的图书馆都在尝试新思路。
况烨昀提到，她的大学图书馆有已入库的图书借阅系统，也有新书闪借系统。“每次我发现一本想读的新书，有可能是豆瓣高分之作，也有可能是我喜欢的作者新出的书，这些我都可以从图书馆的新书闪借端购买——系统会审核哪些书可以买，在归还之前每次可以买两本。这个功能很好。”
殷常惜当时想到了此前图书馆曾举办过的图书漂流活动，于是提出能否将传统图书交换转化为围绕MBTI人格类型展开的“交流图书”活动——学生通过明信片分享阅读推荐和想法。“年轻人会比较喜欢，也会比较想参与进去。”她说。
活动形式经历了一轮调整。最初老师设想为不同MBTI类型设置对应箱子，学生将明信片投入或取走。但殷常惜认为这种形式缺少展示和互动感，参与者只能看到自己拿到的内容。团队最终决定将明信片公开展示，让不同学生的文字能被更多人看到。经过一番努力，团队最终制作了4块融入MBTI元素的展板。
活动现场，不同MBTI类型的学生挂放明信片的方式并不完全相同。“比如‘紫人’会将卡片排列得十分整齐，而‘绿人’则更加随意。”殷常惜认为，这种差异本身就是活动的一部分，“不同的挂法，其实也体现了不同类型人格的特点”。
活动结束后，有学生将现场拍摄上传短视频平台，获得了很高的点赞量。殷常惜后来甚至刷到其他高校图书馆模仿开展类似活动。在她看来，学生真正感兴趣的不只是MBTI标签本身，而是通过这一主题产生的人与人之间的交流。
“图书馆并不是一个枯燥的地方。”殷常惜说。过去很多学生习惯把图书馆当作自习场所，通过这类活动，大家能发现图书馆也会主动策划有趣、新颖的校园文化活动。
李月认为图书馆不应只局限于传统的借阅服务，更应成为有治愈功能的校园空间。
“我们也了解过一些情况，学生课程很多压力很大，不愿意走进图书馆来，对于这种情况我们也在想办法。”李月觉得，可以增加特色服务，吸引大学生入馆，比如提供基础的文印服务，打造咖啡角、书画角等，让大学生走进图书馆。
恭夏对图书馆怀有浪漫的想象。她分享了自己在《虚构集》中读到的《通天塔图书馆》——宇宙本身就是一座无限六角形回廊构成的图书馆，穷尽字符一切排列，囊括古往今来一切书籍、一切故事、一切答案。
采访最后，恭夏特意用AI软件绘制了梦想中的图书馆，恍若“哈利·波特”电影里霍格沃茨魔法学校的图书馆那样：“要足够大，层高足够高才能不压抑；而且要复古，让人沉浸其中，意识不到外界的时间流逝。”
（应受访者要求，文中李月、李雅雅、殷常惜为化名）
习近平作出重要指示强调巩固拓展树立和践行正确政绩观学习教育成果努力创造经得起实践人民历史检验的实绩
青听一习话｜根本性问题！总书记点明政绩观
总书记的人民情怀丨“营造风清气正的政治生态”
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《树立和践行正确政绩观》
时政微观察丨从这些生动比喻感悟正确政绩观
久久为功，不断巩固拓展学习教育成果
近日，习近平总书记作出重要指示，对学习教育工作和成效给予充分肯定，对巩固拓展学习教育成果、建立树立和践行正确政绩观长效机制提出明确要求。
始终以正确政绩观担当作为、履职尽责
学习教育开展以来，各地区各部门各单位深入学习贯彻习近平党建思想，认真落实学习研讨、查摆问题、整改整治、建章立制、开门教育等工作安排。广大党员干部匡正思...
努力创造经得起实践人民历史检验的实绩
“十五五”开局起步，改革发展任务繁重。广大党员干部要始终以正确政绩观立身行事，求真务实、久久为功，把心思用在谋发展上，把精力花在惠民生上，以实打实的工...
树立和践行正确政绩观必须久久为功
树立和践行正确政绩观不是一阵子的事，也不是一劳永逸的事。这次学习教育不是终点而是新的起点。唯有把正确政绩观融入日常、抓在经常，持续推进政绩观教育，经常...
中国空军四型主战装备亮相埃及这套作战链条有多强？_青网军事频道_中国青年网
中国空军四型主战装备亮相埃及这套作战链条有多强？
第二届埃及国际航展当地时间10日在阿拉曼国际机场闭幕。歼-16、空警-500、运油-20A、直-20K四型主战装备首次在海外航展公开亮相。从本土起飞，远赴北非沙漠，先实战化对抗，再把整套空中作战链条带到国际舞台。这背后折射出人民空军怎样的能力跃升？
△中国空军多型主战飞机首次亮相埃及航展
这次亮相的四型军机全部国产：歼-16负责制空与对地对海打击，空警-500负责空中预警指挥，运油-20A作为“战力倍增器”实施空中加油，直-20K可执行战场搜救、机降投送。中国之声《烽线瞭望》军事评论员傅前哨指出，这不仅仅是四型军机，更是一整套从预警、指挥、打击、保障到搜救的闭环链路。
歼-16是世界上最优秀的重型战斗机之一，机动性强、航程远、载弹量大，航电和雷达系统居世界一流。但光靠它自己飞不到埃及，航程有限。这次派出运油-20A一路护航、空中加油，本身就是一个小体系。
空警-500则代表当前预警机技术的最高水平。傅前哨介绍，中国的空警-500和空警-500A采用数字阵列雷达，能做到“小平台大预警”，探测距离远、多目标处理能力强、抗干扰能力突出，还能有效探测隐身目标。
直-20K虽不是固定翼飞机，但在作战链条中价值无可取代。
战斗中需要快速补充器材或搜救飞行员，就需要直-20K这样的平台。四款军机只是我军装备的一部分，但已能从侧面彰显综合作战能力达到新阶段。
简单来说，这四型装备构成的链条是：空警-500发现目标并指挥，歼-16实施打击，运油-20A保障航程和持续作战能力，直-20K负责搜救和特种作战，构成一个完整闭环。这就是“体系化”和“单机展示”的根本区别。
三大难关如何攻克？
参演编队从中国本土飞抵埃及，航程六七千公里。歼-16飞行员焦联健介绍，驾驶战机跨越多个国家和地区，远程机动数千公里，整个过程顺利顺畅，充分检验了国产战机的可靠性和部队远程投送能力。傅前哨从三个层面解读了远程转场的难点：
第一，途经多国，协调复杂。
跨洲际飞行要经过很多国家，每个国家情况不同，什么时候经过领空、采取什么方式，都要一个国家一个国家谈好。谈不成，就得绕道，距离会远很多。
第二，装备保障要求高。
必须具备远程飞行和远程运输能力，需要跨洲际飞行的大型飞机。空中加油机为战术飞机连续加油，才能安全送达。直升机航程短，还要靠大型运输机直接运到演习地点。
第三，抵达后快速展开。
战机、预警机抵达时，维修保障人员和设备要同机到达，飞机一落地就能迅速展开保障、参加演习。这次人民空军远途飞行六七千公里，圆满完成联合演训，从一个侧面展示了远程作战能力的提升。
近些年，人民空军越来越多走出国门，频繁走向远海、远赴境外联合训练。傅前哨表示，这种战略转型除了装备性能提升，对整个国家的国防安全意义重大。
人民空军的发展战略是“空天一体，攻防兼备”，不仅能够保卫自己，还可以在更远区域内阻止敌方入侵。以前很难设想中国军机参加国外军演、直接从本土起飞降落到他国机场，现在这已成为常态化方式。
本次复杂机型编队跨越两大洲，离不开沿途各国的支持与协作。傅前哨说，这充分体现出我国与沿线国家和地区保持良好双边关系，对外军事交流始终坚持平等友好协商。
一方面说明我们的朋友遍天下，另一方面说明我们有能力做长途转场飞行。中东地区目前还是战火纷飞的区域，我们能安全顺利跨越两大洲、经过多个国家往返飞行，说明中国的大国地位和世界影响力越来越高、越来越大。
好评中国丨中青网评：当“科漂”遇见江淮，一场关于未来的双向奔赴_评论频道_中国青年网
好评中国丨中青网评：当“科漂”遇见江淮，一场关于未来的双向奔赴
2026年初秋，“好评中国·逐梦新程”网络主题活动评论员一行赴合肥、阜阳、宿州、滁州四市，走进大科学装置、量子信息、聚变能源等科创前沿阵地，近距离感受着安徽作为综合性国家科学中心和长三角科技创新重要策源地的强劲脉动。而在这些硬核科技的背后，一个柔软而坚定的词汇，正在江淮大地上悄然生长——“科漂”。
人们习惯用“北漂”“沪漂”来描述那些怀揣梦想奔赴一线城市打拼的生存姿态。但今天，当中国经济的版图悄然重构、当创新驱动成为高质量发展的核心引擎，这群“科漂”给出了全新的答案。
“科漂”，是安徽在全国率先提出的新概念，专指那些以科创为导向、追逐科技梦想的新型人才。他们不再执着于北上广深的霓虹闪烁，而是将目光投向了合肥的“量子大道”、阜阳的“无线供电”车间、滁州的“光伏之都”。他们栖居在科技里，扎根在产业中，跃动在一座城市用诚意搭建的舞台上。这不仅仅是一次地理意义上的迁徙，更是一场关于未来的双向奔赴：城市以产业生态和制度温度留住“追光的人”，而“追光的人”则用智慧和汗水，为城市点亮前行的灯。
当沿海的产业链条向内延伸，当高端制造在皖北县城拔节生长，年轻人忽然发现：原来梦想不必远行，家乡就是最好的舞台。
这种“双向奔赴”的底气，来自于安徽对“科漂”生态的精心培育。在合肥，云飞路被人们亲切地称为“量子大道”，几公里内聚集了30余家量子科技龙头企业。从大科学装置集群到前沿科技攻关，从CRAFT聚变堆主机关键系统综合研究设施到BEST紧凑型聚变能实验装置，合肥用“人造太阳”的雄心，为“科漂”们提供了追逐终极能源梦想的试验场。在这里，每一份创新都有被看见的可能，每一次尝试都有被包容的空间。
更让人心动的，是科大硅谷为“科漂”们打造的“驿站”体系。从提供第一张免费办公桌的科漂驿站，到助力创业“新手”变“行家”的科漂学院，再到汇聚全球智慧的创新创业大赛——这套生态支持系统，正在让“漂”从一种漂泊感，变成一种充满方向感的探索。
城市用制度诚意告诉年轻人：你只管去追光，我们来为你铺路。
站在2026年的秋天回望，我们看到的不只是产业的升级、技术的突破，更是一场关于人才与城市的深刻变革。安徽用实践证明：一个地方要吸引人才，不能只靠政策补贴的“输血”，更要靠产业生态的“造血”；不能只靠一时的热情，更要靠长久的保障。
未来的中国，需要更多的城市成为科研人员的追光的驿站。而江淮大地的故事告诉我们：当一座城市愿意为梦想铺路，当年轻人愿意为城市停留，这片土地就会生长出无限的可能。
这，是“好评中国”最闪亮的篇章；这，是“逐梦新程”最澎湃的写照。（邓海建）
制造大省的“焕新”密码_财经频道_中国青年网
“我们不搞‘空中楼阁’式的新兴产业，而是踩着自己的工业脚印，往高端走、往未来走。”
7月22日，江苏泰州，江苏扬子泓远造船有限公司，一艘为国际航运巨头马士基建造的9000TEU级甲醇双燃料集装箱船正在驶出4号船坞。中青报·中青网记者卢健/摄
从“制造大省”向“智造强省”跃迁，江苏的产业转型在车间、实验室和工业园区同时上演。
盐城悦达纺织的绿色智能工厂里，自动导引运输车在32公里智能传输线上穿梭，50余万个数据采集点实时收集生产全流程信息；苏州工业园区生物医药产业园20年前还是一片水塘农田，如今聚集着680余家生物医药企业，年产值1755亿元；无锡惠山，一家做了20年汽车尾气后处理的企业，研发出首款无锡产人形机器人“惠灵嘉”。
日前，记者参加“活力中国调研行”主题采访活动，在江苏多地探寻一个制造大省的“焕新”密码。
这些年，江苏以“智改数转网联”为抓手，推动传统产业焕新、战略性新兴产业壮大、未来产业前瞻布局“三线并进”，持续释放制造业大省的转型势能。
传统产业是现代化产业体系的基底。“十四五”以来，江苏省启动传统产业焕新工程，推动冶金、化工、机械、纺织、轻工、建材六大传统产业向“新”、向“智”、向“绿”蝶变。
在盐城盐都区的悦达纺织有限公司，一款价值2万多元的AI智能床垫吸引了记者的注意。“这款床垫可以根据使用者的睡姿来主动调节、适应身体曲线，精准保护脊椎。”江苏悦达纺织集团有限公司研究院院长韩栋告诉中青报·中青网记者，床垫还能实时监测使用者的心率、呼吸、体动等，更有利于舒适进入深度睡眠。
除了智能床垫，公司还在智能可穿戴纺织品、AI机器人皮肤等新兴领域布局，推动传统纺织材料与前沿AI技术深度耦合，助力产业跨界升级、价值跃升。目前，公司拥有30万纱锭、392台特阔幅织机以及4条印染生产线，具备年产4.2万吨高档针织纱线、1800万米家纺坯布、2880万米家纺印染面料，400万套（件）家纺制品生产能力。
江苏悦达纺织集团有限公司党委书记、董事长凌良仲表示，近年来，行业加速洗牌，在装备优势丧失、用工紧张、效率低下等多重压力下，公司主动顺应行业智能化、数字化、绿色化发展大势，锚定“高端化、智能化、绿色化、品牌化、国际化”的“五化”发展战略，大力发展新质生产力，积极推动高质量转型发展。
重工业也在加速焕新。泰州是全国船舶工业重镇，江苏新扬子造船有限公司作为民营造船龙头，隶属于扬子江船业集团。企业总资产超630亿元，现有职工3万余名，年造船产能600万载重吨，主打大中型集装箱船、LNG清洁能源船与海洋工程装备。
7月22日，泰州靖江码头，一艘总长274米、载重12万吨的巨轮缓缓驶出船坞，这是企业为丹麦马士基集团打造的9000标箱级甲醇双燃料集装箱船。“过去一年下水一两条万吨轮已属不易，如今船舶交付步入常态化高频节奏，集团各基地每月都有新船下水，造船如同‘下饺子’。”扬子江船业集团副总经理周科伟介绍，该船采用甲醇燃料，可大幅削减硫化物、氮氧化物排放；船体搭载有机硅涂层，降低航行阻力、抵御海洋生物附着，预估5年可节约燃油约1.17万吨。
面对智能化改造、数字化转型的时代考题，扬子江船业以智能智造叠加绿色技术创新作答，持续发力LNG双燃料船、甲醇动力集装箱船等高附加值绿色船型。依托模块化造船工艺，企业把整船拆解为多个独立分段同步施工，实现“搭积木”式批量化建造；焊接机器人投入应用，让单条产线焊接效率提升40%。在高端船舶领域，企业实现多项突破，是国内首家建造17.5万立方米LNG运输船的民企，先后打造全球最大舱容VLEC运输船、世界首艘风力辅助推进LNG双燃料油船。
截至“十四五”末，江苏省六大传统产业营收占全国比重由11.28%增长至12.74%；智能化水平持续提升，重点企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率、经营管理数字化普及率分别达到94.2%、74.1%、90.4%，均居全国首位。
新兴产业“领跑”
传统产业“焕新”，新兴产业“领跑”，未来产业“播种”。7月20日，在2026年“活力中国调研行”江苏主题采访活动情况介绍会上，江苏省发展改革委副主任王伟介绍，2025年江苏全省工业战略性新兴产业产值占规上工业比重达到42.1%、较2020年提升5.3个百分点，工程机械、高端装备、光伏等产业跻身全球“头部”，动力电池、海工装备、新型电力装备、新能源汽车等产业全国领先。
苏州工业园区是江苏培育战略性新兴产业集群的典型案例。2006年，苏州工业园区生物医药产业园从零起步，以风险投资逻辑孵化创新型团队。经过20年发展，已集聚超680家生物医药企业，其中30家上市企业，年产值1755亿元，累计获批上市药品71款，获临床试验批件940张，企业累计融资超1500亿元。
信达生物是苏州工业园区培育的标志性企业。2011年，创始人俞德超参加苏州科技领军人才答辩时，没有资金、没有设备、没有商业计划书。园区管委会在其创业第二年即代建研发生产基地。2018年，信达生物PD-1抑制剂达伯舒获批上市，成为中国首个进入国家医保目录的国产PD-1。此后，信达生物与辉瑞达成105亿美元全球授权合作，创下中国药企对外授权纪录。
与苏州主攻创新药研发不同，泰州中国医药城以研发疫苗、抗体和体外诊断试剂及医疗器械产业为突破口，找到了一条独具特色的生物医药产业发展之路。泰州中国医药城于2006年11月正式启动建设。2010年，科技部、卫生部、国家食品药品监督管理局、国家中医药管理局与江苏省政府启动部省共建机制，泰州中国医药城成为全国唯一的部省共建高新区。2024年，泰州市实现医药产业规模约1200亿元，落户医药企业1300多家；疫苗及诊断试剂产业集聚度全国最高。
与此同时，未来产业新赛道也在加速成型。江苏省发展改革委副主任王伟介绍，全省未来产业核心企业近3100家，营收总规模超过7500亿元。细分赛道发展动能加速积蓄，前沿新材料综合竞争力全国领先，生物制造、基因和细胞治疗、氢能等领域发展走在全国前列，具身智能、量子科技产业整体水平处于全国第一梯队。
“一家做汽车尾气治理的企业，硬生生跨界做成了机器人创新企业，听起来跨度大，但放在惠山其实水到渠成——底层的制造能力、工程经验都是相通的。”无锡市惠山区工业和信息化局局长王宁海介绍。惠山区提出“十五五”期间打造国产万卡智算集群和具身智能数采集群，从硬件、算力、算法、数据四个维度发力，“我们不搞‘空中楼阁’式的新兴产业，而是踩着自己的工业脚印，往高端走、往未来走。”
“当前，创新链产业链深度融合已成为发展大势，产业发展依赖科技创新突破，科技创新只有转化为产业发展才能释放最大增长潜能。”中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所研究员徐建伟认为，新兴产业和未来产业具有创新密集、跨领域融合等特征，抢抓人工智能、商业航天、量子科技、生物制造、新能源、数字信息等技术创新窗口，需要深化创新链产业链资金链人才链融合发展，推动颠覆性技术和前沿技术创新，催生新产业、新模式、新动能。
“尊商、重商、亲商、安商”
江苏的产业跃升之路，离不开有为政府与有效市场的“双向奔赴”。2026年江苏省政府工作报告明确提出：“坚持尊商、重商、亲商、安商，用服务的暖心增强企业的信心，完善常态化政企沟通交流机制，解决真问题、真解决问题。”
项目落地的速度，是检验营商环境的“试金石”。在南通苏锡通科技产业园区，思格新能源南通智慧能源中心一期项目2025年5月正式破土动工，仅用3个月完成主体结构封顶，2026年1月即实现首台产品下线。相关负责人介绍，从前期项目接洽、土地选址，到施工许可审批、基础设施保障，园区管委会均安排了专项服务团队，提供全流程跟踪服务，确保每一个环节顺畅推进。正是这种高效、务实的政务环境，让思格能够将更多精力聚焦于产线设计与工艺优化。
比速度更重要的，是长期陪伴的耐心。常州中简科技股份有限公司2008年成立后，6年没有收入，企业资金链濒临断裂。中简科技董事、总经理李辉回忆，最困难时，常州市委市政府提供专项资金支持，稳住了团队。正是这份陪伴，让企业在湿法和干喷湿纺两种工艺路线均实现T1100级碳纤维关键技术重大突破，在航空航天领域具备技术适配性，处于国际领先水平。
同样的耐心，也体现在对未来产业的“提前播种”上。2023年12月，赛桥生物从深圳落户常州时，还是一家成立仅6年的初创企业，如今建成了国内规模最大的CGT耗材自动化生产基地，把单例细胞治疗成本从三五十万元压到10万元。赛桥生物业务线总裁王俊楠记得，商谈来常州发展时，市领导先去上海展会调研进口产品，做足功课后，才带着协议来找他们。为达成协议，一再推迟返程，直至深夜，才回到常州。
这份诚意与专业，只是开始。赛桥此前没有建过工厂，对污水系统、纯水设备、空调净化、车间设计等毫无经验。“在整个工厂从0到1的过程中，无论是设计、施工、运营还是团队组建，（地方政府）真的是把我们公司的事情当成区政府自己的事情在推进。”王俊楠说，工厂从完成装修到准备启用，只用了4个月。半年内，团队从寥寥数人迅速扩张到120多人。
公司女员工多，常加班到夜里，但园区路灯很暗。王俊楠晚上10点半反馈，第二天早上7点就接到回复，不到3天，挖开地面重埋电缆的改造方案就摆到了桌上——园区设施陈旧，电缆得从头铺起。园区蚊子多，飞进洁净车间会带来污染，一提意见，灭蚊服务立刻跟进；电动车棚不够，政府主动加建。“都是很小的细节，但只要我们提到，甚至没提到的，他们会主动替企业想到。”
江苏省发展改革委副主任王伟介绍，江苏加快培育未来产业，出台《关于支持未来产业投入增长的若干措施》，建立健全以企业投入为主体，政策支持、金融赋能、要素供给相结合的未来产业投入增长机制；省战略性新兴产业母基金定位耐心资本，定性政府产业引导基金，构建“省级母基金—产业专项基金—产业子基金”三级运营架构，以政府引导撬动社会资本。
江苏省科技厅副厅长刘波表示，年初省政府出台加快创新生态建设扶持科创型企业茁壮成长的22条措施，采取分业、分类、分层的方式构建体系，梯度培育六类企业。首批遴选61家新锐科技企业，加快培育高成长、高估值、高端人才型科技企业。
从“深入实施传统产业焕新工程”到“发展壮大战略性新兴产业”再到“前瞻布局未来产业”，江苏正以“智改数转网联”为抓手，聚焦制造强省建设，加速构建面向未来的“产业脊梁”。
好评中国丨中青网评：让科创种子在青春沃土结出产业硕果_评论频道_中国青年网
好评中国丨中青网评：让科创种子在青春沃土结出产业硕果
有人说，合肥是座“科里科气”的城，“从实验室到市场”的创新链、生态圈正在形成。1970年，中国科学技术大学南迁至此，一粒“种子”在江淮大地扎下了根。半个多世纪过去，这粒种子已经长成一片森林，无数青年科研工作者在这里扎根逐梦，把青春华章书写在科技创新一线。
我们不禁要问，合肥做对了什么，中国科大实验室里的“好种子”为何能种成“好果子”？这也是一堂生动的大思政课，为当代青年回答“青春该向何处安放”提供启示。国内实验室持续孕育着大量前沿科研成果，合肥的可贵之处，就在于培育起成果转化的丰厚土壤，保有培育创新项目的长久定力，敢于“播下种子、悉心培育，静待成长”。
从“不敢转”到“放手转”，制度先松绑。2021年，中国科大正式出台“赋权改革”试点方案，创新推出“赋权＋转让＋约定收益”模式，先在市场上检验价值，再通过约定收益保障国有利益增值。科研团队拥有了知识产权部分所有权，一大批青年科研骨干敢于卸下包袱，把实验室里的奇思妙想推向产业前沿，以科技报国践行青春担当，自然动力十足、信心满满。
从“冷板凳”到“香饽饽”，科技成果转化是一场需要耐心的长跑。基础研究往往投入大、周期长，既需要耐得住寂寞的科研定力，也需要容得下试错的制度环境。中国科大最不缺的，恰恰是这份耐心，不催“交卷”，不设“科研工分”，以“阶段考核”代替“年度考核”，让基础研究慢慢成长、慢慢扎根。
在合肥，耐心资本同样在培育，省市联动设立百亿级基金群，存续期最长20年，容忍度最高80％。正是这种“给足时间、给足支持、给足信任”的长期主义，把“冷板凳”坐热，把好种子养成大树。
把实验室的“好种子”种成产业的“好果子”，从不是一蹴而就的事。它需要制度敢于松绑，需要有人愿意搭桥，更需要城市敢于等待。合肥打造的创新生态，为青年科研者搭建起逐梦平台。这正是“把青春华章写在祖国大地上”的生动实践：青年将个人学术理想锚定国家发展需求，沉下心扎根基础研究、投身产业攻关。当更多地方像合肥一样，把科技成果转化当作一场长跑来经营，实验室里的好种子，就能长成一片片生机勃勃的产业森林。（蓝炜）
我国实现一体化算力统筹监测_新闻频道_中国青年网
本报讯（中青报·中青网记者贾骥业）9月12日，以“共织算力网智启新未来”为主题的2026中国算力大会在河北廊坊开幕。记者了解到，中国算力平台实现全国一体化算力统筹监测，我国算力“一张网、一盘棋、一体化”发展格局基本形成。
作为国家级综合性算力服务平台，中国算力平台集“供、需、服”于一体，可实现不同系统、平台和工具之间的兼容性和互操作性。在工业和信息化部指导下，中国信息通信研究院联合产业各界自2017年起，稳步推进中国算力平台建设。
去年8月举行的2025中国算力大会上，中国算力平台完成了10个省（区、市）平台接入，实现“平台、主体、资源、生态、场景”全面贯通。在前期试点经验基础上，中国算力平台加快拓面组网，有序推动全国31个省（区、市）平台对接入网。
中国算力平台建成统一规范、协同高效的全国算力态势感知监测体系，有效破除地域壁垒、打通数据孤岛，实现全国算力底数可摸清、态势可感知、运行可监测。依托一体化监测能力，平台能实时掌握全国算力运行态势，盘活存量算力资源，优化算力布局配置，提升算力整体利用效能，为政策制定、行业监管、产业创新提供坚实的数据支撑，夯实全国一体化算力网建设基础。
当前，算力基础设施已成为驱动人工智能发展的关键底座。工业和信息化部近日印发《信息通信行业发展“十五五”规划》，明确提出加快全国一体化算力网建设，构建“枢纽-区域-边缘”多层次算力设施体系，深化算力自动化监测与供需匹配。
下一步，中国算力平台将持续提升全域态势感知能力，完善全国一体化协同调度机制，深化跨区域算力联动共享，加快推进一体化算力调度落地。
黑龙江省鸡西市“青年文明号”开放周活动举办_青年组织__中国青年网
近日，团黑龙江省鸡西市委组织优秀青年集体代表在国家税务总局鸡西市鸡冠区税务局办税服务厅举办“青年文明号”开放周活动。
活动伊始，在黑龙江省级青年文明号——国家税务总局鸡西市鸡冠区税务局号长的带领下，大家先后参观学习鸡冠区税务局一楼智慧办税服务厅远程帮办与征纳互动办理情况，随后前往鸡冠区税务局党建工作展馆参观党建、团建亮点工作。
在随后举办的座谈交流会上，鸡冠区税务局办税服务厅代表围绕基本情况、组织引领、税费服务三方面作经验交流分享，团鸡西市委相关负责人围绕全国青年文明号的历史沿革、《办法》的总体考虑、修订内容、需要说明的事项等四个方面对《全国青年文明号创建活动管理办法》进行全面解读，并现场答疑关于第23届全国青年文明号创建工作相关问题。
本次活动是贯彻落实党建带团建工作机制和新兴领域“两个覆盖”有关要求，丰富完善全国青年文明号创建工作的具体举措。国投生物能源（鸡东）有限公司、鸡东县人民法院、新兴实验学校等10家单位参加活动。
烟峦入卷秋色入怀（读画）_文化中国_中国青年网
扫描二维码，观看相关视频。
草木凝珠，秋意渐浓。中国人喜欢将秋写入诗文、绘于纸素，在于它体现着丰饶与萧瑟同在、喜悦与感怀交织，元代赵孟頫名作《鹊华秋色图》（局部见图）便传递出这样的意蕴。
此画作于元贞元年（1295年），主流观点认为是赵孟頫为慰藉友人周密思乡之情即兴而作。周密祖籍为山东济南，因种种缘由他一生从未踏足故土，乡愁始终萦绕心间。赵孟頫曾任职济南，他凭记忆在画中描绘出鹊山、华不注山及周边水泽之景。多重情感交织，让画中秋意更多了几分韵味。
著名艺术史家方闻曾认为此作代表着新的空间表达方式：地面连续向后延伸，空间具体可测，从而再现出较前代更为真实的空间纵深感。然而，《鹊华秋色图》的空间营造并不全都“真实”，画面中还有诸多不合常理的大小比例。比较夸张的是画面中部坡岸右侧的船夫太过渺小，甚至比远处的山羊还要小很多，与之相比其身边的树木与坡岸显得太过巨大。其缘由何在？或许，这种失真正是赵孟頫有意向晋唐时期山水画中的稚拙感致敬。
一卷秋色，万千情思。身处历史洪流中的赵孟頫，将自然之景、文人情怀和自身心境全都藏进这卷山水之中，给后世留下诸多想象。
（作者尹丹为四川美术学院教授）
驾校怎样退费才合理？_财经频道_中国青年网
万女士的遭遇并非孤例。《工人日报》记者梳理多地投诉平台发现，驾培相关投诉中退费类诉求占比居高不下。今年7月，上海市道路运输事业发展中心公开数据显示，在涉及驾培机构的1944件投诉工单中，退费类诉求高达1621件，占比83.38%。
近年来，驾培行业步入深度调整期，驾校转让、闭店失联事件频发，退费纠纷增多。作为预付费消费的典型场景，驾培退费纠纷集中爆发，折射出预付费消费领域长期存在的困境。
记者了解到，申请退费的消费者中，像万女士这样因工作调动、居住地变更等客观因素无法继续学车的学员不在少数。走法律途径维权，过程漫长。东莞市第三人民法院近日披露的一起案件显示，刘先生花4100元报名驾校后因工作调动离开东莞，同样一天车都没练。驾校口头同意退款2880元后再无下文。法院最终判决驾校按承诺退还并支付逾期利息。
退费标准不一，权责并非一边倒
面对退费诉求，驾校从业者表示有现实经营压力。
“很多学员觉得没练车就该全额退，但驾培服务从报名那一刻起，成本就产生了。”浙江一名从业10余年的驾校负责人向记者解释，场地租金、车辆折旧、教练工资、档案系统录入等，都是刚性支出。“学员单方面解约，这些前期投入我们收不回来。低价竞争下更经不起折腾。”
司法实践提供了裁判尺度。公开案例显示，湖南一名学员科目二屡考不过，将责任全部归咎于驾校，要求全额退费并赔偿练车误工费、交通费。法院审理查明，驾校已按约提供完整培训无违约情况，最终驳回了学员的退费请求。
然而现实中，许多纠纷恰恰因驾校服务质量参差不齐、合同条款模糊、扣费随意引起。
驾校究竟怎样退费才合理？
北京市中同律师事务所执行主任欧阳继华在接受记者采访时表示，依照司法裁判的过错与履约判定原则，如驾校已经依约提供培训服务，仅仅因为学员考试未通过而主张退费，通常无法得到法院支持。但他也提醒，驾校自行拟定的“一律不予退费”这类格式条款，属于无效霸王条款。“学员因个人原因需要终止培训，驾校可扣除建档、已完成学时等实际发生的合理成本，不得肆意抬高扣费金额。”
在上海交通大学竞争法律与政策研究中心主任王先林看来，合理退费应坚持按实际履约进度结算。学员未接受培训或服务有瑕疵的，应全额或按比例退费。驾校已依约提供服务且无明显过错的，也应尊重其合法收益。
厘清权责边界只是第一步，要从源头减少退费纠纷，还需在制度层面探索更有效的治理路径。
王先林指出，驾培退费纠纷集中，本质上是“预付式消费”模式与驾培行业长周期、结果不确定性特征叠加后的风险外溢。破解退费难题，需要多部门协同治理，强化合同审查与资金监管，建立经营异常预警和有序退出机制。
“驾培退费治理不能仅依赖事后维权救济。”欧阳继华表示，驾培行业应参照生活服务业预付卡治理思路，推动普及官方示范合同，把退费条件、扣费标准落到纸面；探索构建预收资金风险缓冲机制，减少挪用风险。另外，也需监管部门加大投诉处置与信用惩戒力度。
针对这一痛点，记者注意到，全国多地已开始探索引入第三方监管机制，从资金安全和合同规范两个维度搭建双向约束。
资金安全层面，重庆“渝悦学车”、青岛“青学驾”、广州“穗学车”等平台先后落地，学费进入第三方账户监管，按学时完成度分批划转，退学转校系统自动核算退费，实现预收资金与驾校自有资金隔离。
契约规范层面，广西、长沙、深圳等多地交通运输与市场监管部门联合制定统一驾培服务合同范本，列明全部收费项目，明确不同情形下的退费比例与计算方式，让学员维权有明确依据，驾校扣费有统一标准。
司法层面，2025年5月，最高人民法院《关于审理预付式消费民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》正式实施，针对“卷款跑路”“霸王条款”“收款不退”等明确了法律责任与解决方案。
“司法解释提供了重要裁判指引，但驾培行业还需配套制定专门的培训合同示范文本、细化退费计算规则，才能从源头减少纠纷。”王先林表示。（本报记者魏思琪）
2026年网络文明大会中国好网民培育分论坛
二〇二六年中国网络文明大会中国好网民培育论坛举行
2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛宣传片
争做中国好网民工程2026年重点项目
中青网评：以好网民之姿，共筑网络文明新生态
岳松：如何给“一键三连”划重点
刘影：以网为媒做旅客的贴心人
张文强：是骑手也是城市的“微光”
“校园好网民”岳松：如何给“一键三连”划重点
“巾帼好网民”何艳红：指尖传艺巾帼逐梦——让非遗在新时代焕发新光彩
“铁路好网民”刘影：以网为媒做旅客的贴心人
“职工好网民”张文强：是骑手也是城市的“微光”
陈一如：希望越来越多的青年加入传承之路
岳松：我们的网络行为，也有可能也成为别人的力量
何艳红：在非遗传承之路上一往直前
刘影：用凡人微光，点亮璀璨星光
张文强：传递正能量是我应尽的义务和责任
陈一如：演绎悠扬而恢弘的中国故事
坚持首善高标准培育青年好网民
人工智能时代网民网络素养提升
履行新闻网站社会责任，助力好网民正能量传播
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。“青年”“校园”“职工”“巾帼”“铁路”等领域好网民代表共同发出了《争做...
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。“职工好网民”代表江苏省淮安市消防救援支队的指战员们现场带来铿锵有力、...
“青年好网民”陈一如：筝韵飞扬，传承不息
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。“青年好网民”代表陈一如现场表演其代表作，并围绕“如何传承民族音乐中的...
思政教师岳松谈与学生拉近距离：不是我非要上网，而是年轻人都在“网上”
5月19日，2026年中国网络文明大会中国好网民培育分论坛在广西南宁举行，“校园好网民”代表、账号“脱口岳”创作者、山东理工大学思政课教师岳松在分...
从绒花到蜀绣，从竹编到琉璃烧制……“巾帼好网民”何艳红借力互联网，让中国非遗闪耀米兰、巴黎时装周
从绒花到蜀绣，从竹编到琉璃烧制……“巾帼好网民”何艳红借力互联网，让中国非遗闪耀米兰、巴黎时装周。
科普博主“影老板”：“好网民”要长优、“网红”要长红，必须有真诚的态度
5月19日，2026年中国网络文明大会中国好网民培育分论坛在广西南宁举行，“铁路好网民”代表、账号“影老板”创作者刘影在分享交流时表示，“好网民”...
“古筝UP主”陈一如：让年轻人重新认识民乐
5月19日，由中央网信办网络社会工作局、共青团中央宣传部、教育部思想政治工作司、中国人民银行办公厅、全国总工会宣传教育部、全国妇联宣传部、国铁集团党组宣传部承办，中国青少年新媒体协会、中国青年网、共青团广西区委协办的...
“段子老师”岳松：让知识“轻装上阵”
“文化播种者”何艳红：指尖守初心网络传非遗
“非遗是中华文脉的鲜活载体，更是我们坚定文化自信的底气所在。女性是非遗传承中温柔而坚定的守护者，也是共筑网上美好精神家园的重要力量。”在2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛上，“巾帼好网民”代表何艳红如是说。
铁路姑娘刘影：用“正能量”澎湃“大流量”
5月19日，在广西南宁举行的2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛（以下简称“论坛”）上，一位身穿铁路制服、笑容爽朗的姑娘一开口，便用浓浓的东北腔拉近了与在场所有人的距离。她叫刘影，是中国铁路沈阳局集团有限公司的一...
城市“微光”骑手张文强：守护城市烟火，传递温暖力量
如果给张文强的短视频账号配上一句专属注解，那一定是：淘宝闪购城市骑士、短视频博主、引路人、劳模。他用平凡日常书写城市温暖。
“文明，让青春更美好”网络风尚传播活动
青春在田野——大学生在实践中出真知
“三下乡”不止在暑期——超九成受访大学生期待“三下乡”变“常在乡”
青年溯三江探寻高原上的绿色守护之路
大学生赴新疆开展“三下乡”社会实践——把青春“种”在边疆
本期节目走进北京化工大学校史馆，循着四大历史时间轴线，透过馆藏老照片、珍贵实物与文献史...
本期节目将走进上海外国语大学校史馆、世界语言博物馆，跟随该校档案馆、校史馆、世界语言博...
从铁人纵身一跃的泥浆池，到万米深井的中国配方；从第一代归国学者的行囊，到新时代学子的志...
本期节目将走进山东大学博物馆（青岛），跟随山东大学博物馆常务副馆长肖贵田以及多位专家与...
本期节目将走进哈尔滨体育学院，跟随该校校史馆馆长于晓阳的脚步，探索中国冰雪运动的“前世...
长征路上的红色县城，来了一群财经研究生
通往版石镇蒙山寨的石阶路陡仄湿滑，战斗遗迹在上山沿途不断出现。1934年，红军踏上长征之路不久，一些将士曾在这里参与突破“第一道钢铁封锁线”的战斗。
社会实践是青年学子读懂家国的大课堂——放下“博士”身份，在田野基层“找自己”
今年夏天，一本《马驹桥的时间：我打零工的那些日子》让清华大学社会科学学院政治学系博士生丛瑞安走入公众视野。
“青年溯三江”vlog｜参加完出征仪式，大学生们都有哪些期待？
8月21日，“青年溯三江”百所高校大学生走进三江源活动出征仪式在青海省西宁市举行。来自全国100所高校的青年学子集结完毕，正式启程。
“把脉”文创翻译“顽疾”帮外国人读懂陇原文化
“翻译不只是词语的对应，更是文化在另一种语言中的再生。”兰州文理学院外语学院大一学生马嘉茜对此深有感触。
“邮件礼仪”上热搜：缺的不是礼貌，是一堂书面表达必修课｜小槑观澜
见证景德镇申遗成功，记者如何“挖宝”？|可评
揭秘中青报编辑部幕后精彩故事的系列栏目——“集合！我的宝藏同事”第二期来啦！文化中心记者蒋肖斌和我们聊聊，一名资深文博记者，如何在浩瀚的文化遗产中“挖宝”？
数字影像随手可得，年轻人为何重拾相纸的浪漫｜可评
在数字影像随手可得的今天，年轻人发现了实体相纸的新魅力。从电子影像的便捷与疏离到实体相纸的触感与温度，从执着精修滤镜到拥抱原生瑕疵，年轻人在重新定义记录的意义。人生四格、自助拍报机等新玩法，不仅是技术迭代，更是年轻人重视自我对话与真实生活的双重回归。
征途丨99秒穿越99年，AI重现人民军队热血瞬间
洪水下的平安簿诠释出年轻人的“挺身而出”
原创话剧《永“珩”不灭的光》
原创思政课话剧《以青春赴山海，
一把琵琶，一群孩子，一个侗寨的夏天_新闻频道_中国青年网
8月29日，非遗课堂的孩子们参加从江县文旅部门组织的鼓楼音乐会。受访者供图
夜色中，养殖合作社的牌匾、红色的塑料凳、带雨棚的电动车……都显示出这是一个普通村子的一角；但几秒钟后，一阵如同孩童齐步奔跑的弦乐声响起，稚嫩的童声如山泉般涌了出来，让人眼前浮现出孩子踩水嬉戏的图景。
这是一个露天场地，在白色灯光的照射下，几十个大大小小的孩子，穿着短裤拖鞋。前一排坐着边弹琵琶边与后两排一起合唱着：“歌声起，山花开，欢迎你到侗寨来……”
在贵州省黔东南苗族侗族自治州从江县贯洞镇腊全村，80后村民寒江和他的朋友们，为孩子们上了一个暑假的公益非遗音乐课。
侗族大歌，侗语称“嘎老”，“嘎”即歌，“老”有“大”之意，也有“人多声多”之意。这是一种由多人参与的歌队集体演唱的古老歌种，主要流行于黎平县南部及与之接壤的从江县北部，腊全村便是代表性村落之一。侗族大歌最显著的特点是“多声部、无伴奏、无指挥”，仅靠歌者之间的默契配合。
侗族琵琶则是侗族人民最喜爱的弹拨乐器，侗语称嘎琵琶，分为大、中、小三种。大琵琶音色柔和低沉，多用于伴奏叙事歌；中琵琶音色明亮甜美，用于伴奏抒情歌和叙事歌，最为常用；小琵琶音色清脆悦耳，多用于伴奏情歌和儿童歌曲。过去，侗族青年男女谈恋爱，老人回顾往事，都会弹琵琶；孩子们也模仿大人的样子，弹奏简单的旋律。
寒江是土生土长的侗族人，平日在贵阳做生意。他从小就对侗歌有浓厚兴趣，“侗族歌曲很多是用古侗语唱的。小时候没有人教，听得似懂非懂的”。
去年，村里有一群喜欢侗歌的人，经常在寒江家旁边的榕树下唱，寒江就去听，一边听一边记歌词，逐渐跟着他们学了起来。
其中一位村民梁修明是侗族琵琶歌的传承人，早年从师范学校毕业后，在本地组建了一支名叫“猛虎队”的乐队。“因为小虎队比较出名，大家很崇拜，”寒江说，“当时这个乐队也是风靡我们这一带。”
后来，梁修明到当地的龙图村小学任校长，连续15年在村里设立助学金，德高望重；平时，他也组织大家排练节目，办晚会。这群热爱民族音乐的人聚在一起，大家逐渐意识到，侗族没有文字，大歌过去全靠“桑嘎”（歌师）口头教唱，世代相传；如今，许多年轻人外出务工，远离了家乡的文化环境，而一些老歌师年事已高，许多经典曲目和演唱技艺面临着失传的风险，“我们应该做点儿什么”。
就这样，成立于1993年的腊全村文艺队，于2025年更名为“腊全村民族文化传习所”，共有155名成员，按专业分为侗族大歌、侗族琵琶歌、侗戏、芦笙四大类，一起做曲谱整理、教学与传播。
“我们觉得趁着今年暑假，应该有所作为，就把这个公益非遗传承班办起来了。”寒江和他的朋友们一致认为，在腊全村，侗族大歌不仅仅是一种音乐形式，更是一种生活方式、一种精神寄托。
7月23日，传习所的老师们带着孩子们进行日常练习。罗京来/摄
3位从江县的县级非遗代表性传承人，教侗族琵琶歌的梁修明、教侗族大歌的梁光源和教侗族戏曲的梁远科，给孩子们上大课，教识谱、指法等；廖育艳、梁江运、梁建威、石灿芳等老师，会一对一为孩子讲解、指导。
“我们大部分都是普通村民，白天忙各自的生活，晚上抽时间来给小朋友上课。”寒江说。
集中上课的场地也很简单，一片空地，几盏电灯。若是下雨，大家就转移到村里的大榕树下或鼓楼。塑料凳和上课的大白板，都是村民或爱心人士捐赠的。此前，当地政府向传习所赠送了一些琵琶、牛腿琴、二胡、多管芦笙、侗笛等乐器，十几把琵琶可供家里没有琵琶的孩子借用。
这个暑假，每晚8点，孩子们就开始上两个小时的课。最初，报名的只有十几个人，但老师们坚持每天教学。梁光源先教识谱，再教侗族琵琶基础音、指法基础、唱谱，最后带大家学习整首歌曲。他发现来上课的孩子越来越多，“有几个孩子特别喜欢弹琵琶，每天晚上都来得很早，我去的时候，他们就等在那里了，课后还来问，哪个地方应该怎么弹”。
“一些孩子是自己喜欢，另一些是被身边小伙伴带动的。家长了解之后，也都愿意送孩子来，不然孩子可能就在家看电视、玩手机、打游戏。”寒江说。
这些小学员中，一部分是他们的父母喜欢传统音乐，家里就有乐器，耳濡目染之下有一定基础；还有更多孩子是在课堂上打开了新世界的大门。梁光源能叫出很多孩子的名字，13岁的梁才佳，11岁的梁秋儒、梁乐乐，9岁的梁子馨，“都学得很快”。梁秋儒还想学其他民族乐器，考虑长大后走专业道路；6岁的梁腾宣是零基础的，家里也没有人接触音乐，但她就是很感兴趣，“每次去上课前，她都主动过来找我，要我教她弹”。
暑假结束时，音乐课已经有较为固定的36个学员。“从零基础开始，快则一个月左右学会一首歌，慢则两三个月一首，小孩子学东西还蛮快的。”寒江说。一个多月间，他们基本都学会了唱歌，一半以上学会弹奏一曲了。“我们进行了结业仪式，简单考核。会唱一首歌的，奖励一根琴弦；会弹一首歌的，奖励一个装曲谱的文件夹；又会弹又会唱，就奖励一个曲谱支架。”
梁秋儒告诉记者，她在学习琵琶时感觉特别放松，会忘记不开心的事情，心情好了，就学得更快。她最喜欢唱《侗家姑娘爱唱歌》这首琵琶歌，“因为我就是侗族姑娘，不但我爱唱，我身边的好朋友也喜欢这首，我们一起唱很开心。现在有几十个小朋友一起学，也更能激发我的学习兴趣。”
有个来自外村的孩子梁辰玉，她弹琵琶的一条视频获得了一万多转评赞。“培训班一开始，她家长就送她来学了。她乐感比较好，也很喜欢侗族琵琶。拍视频时，她弹琵琶，几个老师跟着她唱《欢迎你到侗寨来》。唱到第二段，她说‘错了，错了，重来’。一个年纪这么小的孩子，能发现大人唱错，真的了不起！那个小女孩都成了我们这里的小名人了。”梁修明说。
8月17日，孩子们在练习《欢迎你到侗寨来》。受访者供图
寒江拍摄记录上课的场景，把视频发在网上，逐渐火了。许多远方的网友非常向往，有家长评论：“我女儿看视频羡慕嫉妒恨，说我为啥不是他们那里的人呀。”还有人打趣：“400多个月大的小孩还能不能学？”黔东南和邻近的广西的网友们则在咨询后动身，有周边村寨的家长送小孩过来学习，也有外嫁的村民带孩子回村上课。
寒江介绍，在教学过程中，传习所一方面会尽力遵循侗族大歌的传统演唱规范，保留其独特的多声部结构和原生态韵味；另一方面也会结合时代特点，对部分曲目进行适当改编，让侗族大歌更符合当代人的审美需求。
暑假结束了，开学了，传习所把课程安排在了每周五、周六晚。未来，孩子们可能还会参加附近的音乐会演出——比如，从江县的鼓楼音乐会，已经是当地的一张文化名片。
是否可以将公益非遗课堂打造成文旅融合的一部分呢？传习所的成员们也在思考。“这里的氛围实在太好了，我非常喜欢这种感受！”四川音乐学院学生苏家鹏曾慕名而来，住在村里感受侗族音乐文化，后来，他又来了好多次。
寒江看到，侗族大歌列入国家级非遗代表性名录，2009年入选人类非物质文化遗产代表作名录，一定还有深厚的文化价值等待发掘；他也看到，贵州其他地区的村超、村舞，也收获了国内乃至外国游客的认同，他对自己的文化抱有自信与期待。
现在学员多了，传习所也有了一些难题。梁光源发现，有些孩子父母收入有限，一把琵琶五六百元，对他们来说有些困难。“所里的琵琶只有十几把，不够每人一把。”
教学场地也是个问题。在农村，特别是农忙季节，在寨子中间教学，太晚容易扰民，离寨子稍远一点，又没有合适的场地。“现在没有多间教室，只能孩子先上课，大人后练习，总共占用时间比较长，也不利于分快慢班同时教学。”梁光源解释，不分快慢班，会打击一些学得慢的学员的积极性。
“现在大部分资金都是靠爱心人士资助，较不稳定。我们也希望一些非遗传承领域的专家能来开展一些专业的培训，提升我们整体的演艺水平。”梁光源说，“如果有机会，大家也想与周边学校加强合作，开发适配各年龄段的民族文化课程，建设校园传承基地。”
（应受访者要求，寒江为化名）
团黑龙江省黑河市委联动多部门开展秋季开学安全第一课活动_青年组织__中国青年网
团黑龙江省黑河市委联动多部门开展秋季开学安全第一课活动
日前，团黑龙江省黑河市委牵头联动黑河市公安局、黑河市人民检察院、黑河市消防救援支队、黑河市妇女联合会等多部门走进黑河市第二小学，开展“元气满满开学季安全自护伴少年”秋季开学安全第一课主题活动。
活动中各部门发挥专业优势，分领域精准授课。用生动案例、趣味互动、通俗语言为学生带去安全教育课堂。
黑河市公安局民警带去禁毒趣味课堂，直击新型毒品花样伪装套路，揭开伪装面纱、看清毒品危害，以案警示、以案普法，引导学生认清毒品陷阱，主动远离涉毒风险、抵制不良诱惑。
爱辉区委统战部工作人员以树立正确的宗教观为主线开展课程，普及党的民族政策和宗教政策相关知识，讲述民族团结感人故事，引导青少年树立正确的宗教观、民族观、历史观。
黑河市人民检察院、黑河市妇女联合会、爱辉区人民法院围绕未成年人法治与安全自护开展宣讲。宣讲人员普及扫黑除恶知识，引导学生友善相处、拒绝暴力；利用典型未成年人案例帮助学生树立法治意识、规则意识，预防校园欺凌，自觉远离不良行为，杜绝违法违纪行为。
黑河市消防救援支队宣传员，立足校园场景讲解防火要点，传授安全用电常识和火场逃生诀窍。通过趣味问答、现场互动的形式，让学生沉浸式学习消防知识和技能，提升防灾避险和应急处置能力。
本次多部门联动开学第一课资源聚合，内容鲜活，贴近校园，织密青少年安全防护网，助力平安校园建设。
习近平在金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议的讲话（全文）_新闻频道_中国青年网
——在金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议的讲话
尊敬的莫迪总理，
很高兴同大家相聚在新德里，感谢莫迪总理和印度政府的周到安排。
今年是金砖国家合作20周年。20年来，金砖合作机制不断发展壮大，展现出蓬勃生机活力，成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。
当前，世界百年变局加速演进，全球南方卓然壮大，世界多极化不可阻挡。与此同时，单边主义、强权政治逆流涌动，多边主义和国际秩序受到冲击，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。我提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，就是为了破解这些赤字，推动建设一个更加美好的世界。金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。
第二，金砖国家要做维护和平稳定的先锋。当今世界很不太平，变和乱的一面更加突出。归根到底是战后国际秩序发生动摇，联合国宪章宗旨和原则没有得到有效遵守。金砖国家应该站稳立场、主持公道，为消弭战乱、维护和平而努力。要秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，反对冷战思维和阵营对抗，反对侵犯别国主权、干涉别国内政，建设性参与热点问题解决，为寻求标本兼治之道作出金砖独特贡献。
中东海湾局势仍在复杂演变。这场战事给地区各国人民造成严重损失，也不符合国际社会共同利益。我提出维护和促进中东和平稳定的4点主张，旨在呼吁缓局降温、止战促和。有关各方要坚持政治解决方向，推动实现永久全面停火。要重视解决根源性问题，重建地区国家互信，构建安全新架构。巴勒斯坦问题始终是中东问题的核心，其根本出路是落实“两国方案”、实现巴以和平共处。中方愿同金砖成员一道，为实现中东海湾地区和平安宁发挥应有作用。
第三，金砖国家要做推动文明互鉴的先锋。和羹之美，在于合异。金砖国家传承古老文明、孕育多元文化，应当成为不同文明包容共存的百花园。要弘扬全人类共同价值，倡导文明交流互鉴、和合共生。要办好金砖国家人文交流论坛，分享治国理政经验，为国与国关系稳定发展汇聚正能量。深化文化、旅游、教育等合作，加强青年交流，促进民众常来常往、相知相亲。
第四，金砖国家要做改革完善全球治理的先锋。构建什么样的全球治理体系，决定着人类社会前途命运。金砖国家要顺应国际关系民主化大势，推动构建更加公正合理的全球治理体系，维护联合国权威，反对退群毁约和另起炉灶。支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动世界贸易组织改革，反对滥施关税，抵制一切形式的保护主义措施。引领网络、外空、深海等新疆域全球治理，提升全球南方国家话语权。
二十年风雨兼程，团结合作始终是金砖事业发展的力量之源。我们要坚持坦诚相待、求同存异，尊重彼此核心关切，以沟通对话增进相互理解、妥处矛盾分歧，确保金砖合作行稳致远。
中国将于明年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。中方愿以此为契机，同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景。
外交部：中美双方就年内元首互动安排保持着沟通_青年电视_中国青年网
工事工说｜张桂梅的学校迎来一群特殊的“老师”_公益频道_中国青年网
工事工说｜张桂梅的学校迎来一群特殊的“老师”
在第四十二个教师节到来之际，云南丽江华坪女子高级中学的课堂迎来了一批特殊的“老师”——由中国教科文卫体工会组织的4位劳模工匠走上三尺讲台，讲述各自扎根岗位、拼搏奉献的奋斗故事。
新学期伊始，劳模工匠走进这所山区中学有着别样的意义。这些来自一线的“追光者”，有将论文写在祖国大地上的大学教师，有扎根航空装配一线的技术工人，有投身深海装备研发制造的一线工匠，还有斩获世界技能大赛冠军的青年技能人才。他们的奋斗故事就是一本鲜活生动的“教科书”，向学子们传递一个朴素的信念：未来无论选择哪一条道路、奔赴哪一个岗位，只要心怀梦想、脚踏实地、努力奋斗，都能够收获精彩人生。
创办18年来，华坪女高这所公办免费、没有“门槛”的学校，将上千名女孩送出大山、送入大学，用知识改写了她们的命运。“燃烧自己生命的光热、照亮无数女孩的人生梦想”，这是张桂梅的育人故事，也是劳模精神的真实注脚。
获得“七一勋章”、全国先进工作者等诸多荣誉，“燃灯者”张桂梅初心不改，要通过一个受教育的女性，阻断贫困的代际传递，改变三代人的命运。“追光者”走进校园，更是让女孩们看到走出大山后，有无数条清晰可感的成长路径，以及通往广阔世界的无限可能。
“燃灯者”与“追光者”，是一脉相承的两种奋斗，二者相遇在华坪女高，犹如两束光芒，交相辉映。
我们相信，张桂梅的言传身教与劳模工匠的奋斗经历，必将引领年轻学子在人生的征途上坚定信念、勇敢追梦。
开学季，“劳模工匠进校园”这项工会品牌活动，是校园里一道亮丽风景。对于广大学子而言，亦是一堂生动的劳动教育课，能够近距离感悟劳模精神、劳动精神、工匠精神的真谛。那些沾着汗水、带着机油味、充满挑战的劳动故事，持续在校园里唱响“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的时代旋律。
“我在清华等你”“高考加油”“一技之长，能动天下”……劳模工匠们为华坪女高的学生们写下寄语。这是一份祝福，更是一份期许。相信一颗颗关于人生理想与梦想追求的种子，已悄然种在女孩们的心田，静待生根发芽、开花结果。
庄子怎么交朋友_新闻频道_中国青年网
如何交友是大学生非常关心的问题。学生们问我：“不同成长背景的人能结成亲密的友谊吗？”“友谊需要刻意维系吗？”“好友慢慢走散，我们应该尽力挽回，还是坦然接受？”“为什么朋友看似很多，真正能说话的人却很少？”要回答这些问题，不妨从庄子和他的朋友——惠子交往的故事说起。
庄子与惠子是一对辩友，他们一起讨论过很多问题，例如，圣人有没有情感（《庄子·德充符》，以下引用《庄子》仅注篇名）、孔子的思想变化（《寓言》）、人如何知道鱼的快乐（《秋水》）等。惠子还直言庄子的思想“大而无用”（《逍遥游》），庄子则批评惠子成见太深。
惠子作为魏国的宰相，不倚仗社会地位，把庄子当作平等交流的朋友。庄子尽管当时也有一定的影响力，甚至婉拒了楚王请他当宰相的邀请，但他主要是以思想家的身份活动，生活有时候还很落魄，甚至到了借粮吃饭的地步。然而，到了和惠子辩论的时候，庄子毫不退让，甚至激烈地批评惠子。两人虽然社会地位不一样，但在思想交流上保持着平等、敞开的心态，共享思辨的快乐，结下了真挚的友谊。
子产对申徒嘉的态度正好提供了一个反例。郑国宰相子产和申徒嘉一起跟随伯昏无人学习，子产觉得申徒嘉是一个受过刑罚的人，和他待在同一间房、同坐一张席子，有辱自己的身份，他要求申徒嘉进出房间时回避他，不要和他平起平坐（《德充符》）。由此可见，同学关系只是产生友谊的机缘，如果计较身份地位等外在条件，很难产生真正的友谊。
庄子讲过一个故事，形容他和惠子作为辩友的默契：郢都有个人不小心把一块薄如蝇翼的白泥巴弄到自己的鼻尖上，他请一位叫“石”的木匠朋友帮自己用斧头砍掉那点白泥巴，匠石砍得干干净净，鼻子没有一点损伤。宋元君听了想观赏一下，匠石说，我的朋友死了，我表演不了了。庄子说完这个故事，落寞地跟身边的人说，惠子死了，再也没人可以像他那样跟我谈话，启发我的思想（《徐无鬼》）。
朋友间的思想交流，有益于精神相似性的培育，以及各自精神的成长。正如一名学生所说：“朋友不仅是寻求帮助和情感交流的地方，更是以另一种方式体验人生的途径。我们需要在独处中顿悟，也需要在陪伴中相互启发。”
归纳说来，庄子和惠子的友谊也经历或者说混杂了“利友”“辩友”“德友”三种形态。但按照庄子的思想，还没有达到最高层次的友谊——“与道为友”（《文子·道德》），无妨称之为“道友”。
“道友”懂得大道、顺应大道，又可称之为“莫逆（道）”（《大宗师》）之交。“道友”对朋友的死不仅有一种合乎道的心态，还能帮助朋友以合乎道的方式迎接死亡。庄子认为惠子成见太深（“无己”《逍遥游》），还不是他的“道友”。庄子妻子去世的时候，惠子前去吊唁，批评庄子没有感情，居然敲着盆子唱歌。庄子说，妻子刚去世的时候我非常悲伤，但生死就像四季循环一样，如果我总为自然变化哭泣，那就不是顺应大道了（《至乐》）。
庄子感慨知音难遇，哪怕万年之后遇到完全懂自己思想的人也算很快了（《齐物论》）。正因为现实中没有完全契合的“道友”，庄子编了一个寓言故事讲述了他理想中的“道友”。
子来和子犁是“道友”，有一天，子来病危，子犁去看望他，看到子来的妻子儿女围着他哭，呵斥他们不要惊扰了子来的变化（《大宗师》）。在子犁看来，哭丧是基于生死有别的生命观。子来是有道之人，正在顺应自然的变化。作为子来的“道友”，他应该帮助朋友完成心愿，以合乎道的方式顺应死亡的来临。
庄子说：“同类相从。”（《渔父》）人与人在精神上越相似，友谊越亲密。交什么样的朋友，获得什么样的友谊，取决于自我的精神修养。友谊从来不是往外求的，也不需要刻意维系，内心清静安定的人，会发出天然的光辉，人们见了他就会把他视为朋友（《庚桑楚》）。
（作者系北京交通大学文化素质教育中心副教授）
南亚国家承诺加强合作打击非法野生动植物贸易_发现频道_中国青年网
新华社加德满都9月12日电（记者张平）南亚野生动植物执法网络8个成员国11日在此间通过《加德满都宣言》，承诺加强区域努力，通过协调执法、金融调查和刑事司法合作等，打击非法野生动植物贸易。
南亚野生动植物执法网络是南亚国家的政府间组织，包括阿富汗、孟加拉国、不丹、印度、马尔代夫、尼泊尔、巴基斯坦和斯里兰卡8个成员国。该组织首次大会10日至11日在尼泊尔首都加德满都举行。
《加德满都宣言》指出，非法野生动植物贸易不仅威胁生物多样性，还威胁公共卫生、法治、安全和可持续发展。成员国申明了打击非法野生动植物贸易的政治承诺。宣言对野生动植物走私者利用数字技术和边境漏洞表示关切，成员国承诺将加大利用科学技术打击相关犯罪的力度。
南亚野生动植物执法网络于2011年1月30日在不丹正式启动。因此首次大会决定，将每年1月30日定为“南亚野生动植物执法网络日”。
好评中国丨中青网评：在细分赛道释放青春科创光彩_评论频道_中国青年网
好评中国丨中青网评：在细分赛道释放青春科创光彩
评论员们一路所见，正是这场重塑的生动缩影。比芝麻还小的芯片电阻年产3000亿只，大型五轴数控机床定位精度做到0.010毫米，高保暖仿生绒用进北京冬奥会防寒服，大功率无线供电让工业机器人摆脱线缆束缚……在这些企业里，无数青年工程师潜心攻关，在不起眼的细分领域追逐科技自立自强的梦想，用日拱一卒的深耕，共同拼出中国制造向产业链高端攀升的崭新图景。
一家企业或许并不起眼，但一批“小巨人”聚在一起，便能在产业版图上开辟新天地。它们做的不是家喻户晓的产品，但它们是产业链上不可或缺的一部分。比如，智能汽车缺不了电阻，大飞机配件离不开机床，极地科考要穿的防寒衣物中离不开保暖絮片，这些专精特新企业的可贵之处，在于它们能够沉淀下来把一件事做到极致，把一个个产品打磨成精品，这也为当代青年带来启示：报国舞台不只在重大工程前沿，细分赛道同样可以建功立业、书写青春价值。
向产业链高端攀升，同样离不开传统企业的主动转身。吉祥三宝从米袋封口线起家，面对传统纺织利润收窄，没有守着老本行硬熬，而是借产学研对接牵手院士团队，扎进功能性新材料赛道。如今其高保暖仿生绒指标优于美国3M新雪丽，被列入国家重点研发计划“科技冬奥”重点专项，阻燃隔热抗结冰防护绒占国内市场超五成，极寒热力绒随中国南极科考队出征。从缝口线到“科技冬奥”，一家乡镇作坊的逆袭，正是传统产业依靠创新重塑价值的鲜活样本。
硬核突围既需要企业的定力，也需要产业生态的托举。中惠创智成为全球唯一实现厨房无尾电器3C与CE双认证并量产的企业，牵头制定无线供电领域国家标准，形成“深圳研发＋阜阳智造”的双轮格局。翔胜落户颍上县后，吸引60余家上下游配套企业集聚，当地光电器件产业集群2025年营收122.3亿元。土地、用工、配套、场景在县域厂房里聚合成势，制造业升级的纵深正藏于此。
多项先行指标释放积极信号经济内生动力持续增强_新闻频道_中国青年网
（新闻联播）：国家发展改革委国家信息中心最新数据显示，8月份多项先行指标释放积极信号，我国经济发展内生动力持续增强。
8月份，各地重大项目建设提速，平均开工率环比小幅上涨。传统基建稳步推进的同时，新能源、城市更新等领域建设加快，基建结构持续优化。同时，投资结构持续向优。8月份，全国算力基础设施项目中标金额同比增长近八成，人工智能、人形机器人等前沿领域资本投资金额同比增长101.6%，新质生产力持续壮大，为经济稳增长积蓄强劲动能。
消费市场延续向好态势。8月份，线下消费支付金额同比增长2.6%，连续2个月上升。电子商品、家用电器与音像器材等升级类商品消费亮眼，同比增速均达10%以上；餐饮、交通服务消费同步改善，同比增速均达5%以上。反映中小型商户活力的实体商业活力指数为83.3，较上月提高1.7%。
第四届“全国一刻钟便民生活服务月”活动10月开启_公益频道_中国青年网
第四届“全国一刻钟便民生活服务月”活动10月开启
据新华社北京电（记者谢希瑶）记者近日从商务部获悉，商务部将于10月1日至31日组织开展第四届“全国一刻钟便民生活服务月”活动。
活动按照“政府搭台、企业唱戏、多方联动、居民受益”方式，动员城市一刻钟便民生活圈全国和省级试点地区、全域推进先行区试点地区，以国庆、重阳等节假日和时令节气为契机，突出服务“一老一小”，自主确定活动内容和举办时间，因地制宜开展形式多样的便民服务活动，广泛调动各类主体参与，通过丰富供给、创新场景、提升体验，进一步便利居民生活、营造商居和谐的良好氛围。
活动期间，37项重点配套活动将同步开展，推动“一老一小”服务、老字号、餐饮服务、促销活动、绿色消费、便民服务和公益活动进社区。
习近平抵达新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤_新闻频道_中国青年网
当地时间9月12日中午，国家主席习近平乘专机抵达新德里，应印度总理莫迪邀请，出席金砖国家领导人第十八次会晤。习近平抵达新德里帕拉姆空军基地时，印度政府高级官员热情迎接。
习近平抵达新德里帕拉姆空军基地时，印度政府高级官员热情迎接。礼兵分列红毯两侧致敬。
蔡奇、王毅等陪同人员同机抵达。
中国驻印度大使徐飞洪也到机场迎接。
习近平乘车从机场赴下榻饭店途中，当地华侨华人和中资企业代表挥舞中印两国国旗，热烈欢迎习近平到访。
关机134天，90后青年如何“离线”生活_读书频道_中国青年网
最高法发布2026年人民法院反垄断典型案例_新闻频道_中国青年网
本报北京9月12日电（记者俞海萍）最高法日前发布6件反垄断典型案例，涉及滥用市场支配地位的限定交易、差别待遇、不公平高价，横向垄断协议的识别以及反垄断行政处罚和行政指导的司法审查等重要法律问题，涵盖农产品批发、机动车检测、水泥、混凝土等民生行业和电镀污水处理、管道热蒸汽等生产性基础服务行业。
据介绍，这些案例主要体现出以下特点：一是坚持为民导向，让司法保障民生的成效可感可及；二是聚焦基础服务，促进产业链上下游协同健康发展；三是强化规则引领，为市场主体划定清晰稳定可预期的竞争规则；四是深化程序衔接，提升反垄断执法司法整体效能。
下一步，人民法院将持续加强反垄断司法，依法公正高效审理各类垄断案件，不断完善夯实反垄断裁判规则，以更有力的司法举措服务和保障全国统一大市场建设，为高质量发展营造公平竞争市场环境。
奔县游，赴一场烟火慢生活_文化中国_中国青年网
最近有两组平台数据引人注意。截至8月24日，中秋国庆出发的县域目的地相关旅行产品预订热度月环比增长超60%，安吉、婺源、建水等目的地跻身热门县域前十榜单。另外，2026年上半年，全国县域异地消费同比增长14.1%，异地游客在县域的笔均消费约58元，比本地居民消费水平高出整整五成。
曾经“路过就好”的小城，成为游客出行的热门选择，勾勒出当下文旅消费的新图景。从途经站到目的地，让人不禁追问，奔县游，奔的是什么？
奔县游，奔的不是千篇一律的网红打卡点，而是独特的风光与乡土韵味。有人奔赴广东梅州松口，感受“南洋海丝路·客侨第一镇”的慢时光；有人奔赴内蒙古额尔古纳，追风踏草、仰望星河，尽览旷野风光……县域旅游的魅力，在于不可复制的原生质感。正如网友所说，不少独特的旅行体验，在小城才更容易获得。夜幕降临，萤火虫在林间忽明忽暗，这种野趣是花多少钱都买不到的。
奔县游，奔的不是跟风造势的流量，而是藏在市井与山野里的松弛感。你可以去江西婺源看油菜花，也可以在福建安溪民宿院子里泡一壶茶，看着山雾慢慢飘来，沉浸式感受一方水土的烟火与文化。县域人口少、客流小、节奏慢，那些市井生活里平价地道的吃食、出门就能遇见熟邻的温情、弥漫街巷的人间烟火，组成热气腾腾的日常，沉浸其中让人身心得以放缓，收获满满松弛感。
奔县游正承载越来越多游客期待，既满足了人民对美好生活的向往，也赋能县域经济，把人气流量转化为产业活力。山东曹县依托古风文旅资源，不断推动产业链与文旅场景深度融合，打造汉服文旅新业态，带动青年返乡创业，为乡村振兴注入强劲动力。浙江松阳县以传统村落保护为根基，以闲置农房盘活为抓手，以民宿产业为主导，走出一条“老屋活化—民宿赋能—产业联动—乡村振兴”的特色路径，让深山古村焕发新生机。这些有益探索为小城文旅厚植了可持续发展的内生动力。
政策红利也在加速向县域下沉。《旅游强国建设“十五五”规划》明确，发展县域旅游，培育一批旅游名县。商务部、文化和旅游部等9部门联合印发《关于进一步激发下沉市场活力活跃县域消费的意见》，提出打造一批文化特色鲜明的乡村旅游目的地。多项政策协同发力，为县域文旅高质量发展拓展出广阔空间。
“小城故事多，充满喜和乐。若是你到小城来，收获特别多……”我国有县级行政区2800多个，当流量奔向县城，关键在于要接住这份热度。从现有经验看，吸引游客的往往是难以复制的个性化体验。小城各有各的调性，不必跟风复制网红业态，重在把本地文化故事讲透、把独特的味道做足、把旅游服务做细，做到千县千面、各美其美，让游客沉醉于山水与喜乐之余，还能读懂一座小城的文脉底蕴和发展来路。
让书“找到”人：大学图书馆如何破圈_新闻频道_中国青年网
赓续长征精神奋进复兴征程丨特写：渡口的追寻_新闻频道_中国青年网
“报告，集合完毕！”
号令声铿锵有力，红旗迎风飘扬，身着红军服的演员们整齐列队，目光坚定，凝视着前方。这里是江西于都东门渡口，沉浸式情景剧《告别》的演出现场。
于都河岸边一块刻着“长征渡口”的石碑，苔痕斑驳，字迹遒劲。不远处，中央红军长征出发纪念碑巍然矗立，如同高扬的风帆正待启航。
1934年10月，中共中央、中革军委率领中央红军主力等8.6万余人集结江西于都，踏上英勇而悲壮的远征。
这是于都东门渡口正在演出的长征主题情景剧《告别》（7月22日摄）。新华社记者周密摄
星夜渡河，告别无声，却震撼人心。
那是惺惺相惜的战友诀别。“红军抗日事长征，夜渡鄄都溅溅鸣。梁上伯坚来击筑，荆卿豪气渐离情。”渡口一别，留守苏区战斗的刘伯坚，次年在江西大余壮烈牺牲。
那是难舍难分的妻离子别。正如《长征组歌》所传唱：“紧紧握住红军的手，亲人何时返故乡？”于都河畔的大榕树下，怀有身孕的刘淑芬送别了丈夫，也等了他一辈子。
那一别，多少红军战士从此“北上无音讯”，将热血洒在漫漫征途。
2019年5月，习近平总书记来到江西于都考察调研，特别叮嘱大家：“现在国家发展了，人民生活好了，一定要饮水思源，不要忘了革命先烈，不要忘了中央苏区的老百姓们。”
两年后，一支由红军后代、志愿者组成的长征源演艺团在于都成立。他们用质朴的肢体语言，一次次将“妻送郎”“母送子”“托孤跪别”的历史画面拉回眼前。
每一次“告别”，都是刻骨铭心的“铭记”。
双手捧上新纳的草鞋，仔细整理丈夫衣帽，紧紧相拥后决然转身……于都县文化馆职工卢毓芳在剧中饰演一名新婚妻子，她的高祖父在红军长征途中牺牲，时间和地点不详。
“新婚不久就把自己的爱人送走，这个角色是当年很多于都百姓的缩影。”卢毓芳说，每次参演，都会联想起高祖父出发的场景。
寒来暑往，支撑演艺团成员一次次站在渡口的，就是一个朴素而坚定的信念：只要有人记得，英雄就从未远去。
每一次“告别”，都是跨越时空的“追寻”。
今年70岁的王慧群是于都县自来水公司退休职工，在剧中饰演“表嫂”。她的父亲当年从这里出发，历经九死一生，最后回到于都。
红军后代王慧群（左一）正在参演情景剧《告别》（8月18日摄）。新华社记者周密摄
“每次站在这里，仿佛都能看见父亲出发的背影。每演一场，就是对父亲那段历史的一次追寻。感觉离父亲更近了，对他的理解更深了。”王慧群说，父亲生前战斗无数，但从不说自己有多少战功。
尽管年事已高，每次有演出，王慧群总是积极报名。5年多时间，《告别》累计演出900多场，王慧群参演了其中800多场。
每一次“告别”，也是重整行装的“再出发”。
54岁的高金寿是于都一家美发店负责人，2021年6月偶然在渡口观看了一次演出，深受触动，当即报名。此后他演过号手、旗手、司令员。
然而，命运在2021年底给了他一张残酷考卷：鼻咽癌，放化疗后又发生骨转移。治疗期间，他一次次想起自己演过的那些角色。
今年，高金寿踏上了属于自己的“远征”。从江西出发，经湖南、广西、四川等地，一路西行。从泸定桥，到夹金山，每到一处，他都要去寻访沿途红军长征的旧址。
“这是我多年的梦想。”高金寿说。尽管现在有腿脚不便的后遗症，但正是“红军不怕远征难”的精神鼓舞着他出发。
追寻你的足迹，“活”出你的样子——这是演艺团成员共同的心声，也是伟大长征精神的时代回响。
这是于都东门渡口正在演出的长征主题情景剧《告别》（7月28日摄）。新华社记者周密摄
宽阔的于都河静静流淌，几叶扁舟泊于岸边。
90多年前，于都百姓拆门板、架浮桥送别红军踏上长征路。如今，一座座“钢铁巨龙”横跨两岸，一个个现代化工厂拔地而起。中央红军长征集结出发地，早已换了人间。
今年暑假，一批批来自全国各地的高校学子来到渡口重走长征路。北京师范大学历史学院大三学生李珊看完《告别》后，深受触动。
“观看演出过程中，很多观众都流泪了。人们没有忘记，支撑我们充满力量向前走的，正是这段历史。”李珊说。
安坐芸窗守林泉——古代绘画中的文人书斋_文化中国_中国青年网
①香山九老图（中国画·局部）谢环
②山馆读书图（中国画）刘松年
③真赏斋图卷（中国画）文徵明
⑥辋川图（中国画·局部）王维
⑦西园雅集图（中国画·局部）刘松年
文人书斋也称文房、书房，因古人常在其内置放芸香驱虫护书，因而也以“芸窗”这一雅称代指文人读书治学之所。它集营造、读书、赏玩、雅集于一体，将闲情雅趣巧妙融合，寄托着士夫文人的情志理想与精神追求。
《说文解字》释称：“斋，戒洁也。”可见古人对书斋的营建超越了建筑本身，成为介于“学而优则仕”与“旧山归隐浪摇青”之间具有仪式感的精神空间。古人的一心向学、避尘绝俗，通过建筑空间的延伸和日常书斋活动被“激活”，书斋与园林的相融共生，更是将“兼济天下”和“独善其身”的修为境界收归方寸，成为士人抒发天地情怀的寄寓之所。
古人造园之风从魏晋开始盛行，“庄老告退，而山水方滋”，书斋和园林逐渐关联。及至唐代，文人开始参与造园，表现书斋草堂的绘画应运而生。王维在辋川营建山水园林，写下“雨中草色绿堪染，水上桃花红欲然”的诗句，他将“隐逸”视作精神上的自我构建，园林是载体，读书论学成为内在心性的外化。他的《辋川图》（图⑥）描绘了从书斋到庭院再延伸至山川的场景，书斋山水就此发轫。
刘敦桢在《中国古代建筑史》中说，明清时期江南大型建筑常在左右纵轴布置书房，客厅和书房前凿池叠石，自成幽静庭院。文震亨在《长物志》中也说：“园林水石最不可无……又须修竹、老木、怪藤、丑树，交覆角立……乃为名区胜地也。”可见文人书斋是超越现实生活的理想栖居。
古人推崇闲心与闲情。刘勰《文心雕龙·隐秀》云：“境玄思淡，而独得乎优闲。”陈继儒《太平清话》中曾列数诸般闲情：焚香、试茶、洗砚、鼓琴、校书、候月、听雨、浇花……处处皆是文人情调。高濂《遵生八笺·燕闲清赏笺》也说：“余自闲日，遍考钟鼎卣彝，书画法帖，窑玉古玩，文房器具……清心乐志，孰过于此？”
周文矩的《重屏会棋图》描绘了人们围坐屏前会棋的场景。有趣的是，画中屏风上又画有三联通景屏风，“画中见画三重铺，此幅巧甚意思殊。”书房成为三五好友对弈清谈、抚琴鉴古的好地方。刘松年所绘《撵茶图》也颇有意趣。画面左侧精细刻画了磨茶、点茶的用具和场景，右侧三人对坐，一僧伏案执笔，两士注目静观。画案上香鼎、澄砚、水盂、镇纸一应俱全。虽名“撵茶”，实为雅聚。于园林书斋内品茗畅谈，焚香作画，快哉快哉。
清代丁观鹏的《弘历鉴古图》上有乾隆御题：“是一是二，不即不离。儒可墨可，何虑何思。”画中乾隆身着汉服，手持绢素，坐塌四周摆满青铜器、瓷器、玉器和古籍。背后大扇屏风有宋元山水之风，上悬乾隆御容。皇帝的书房虽不“避世”，却能处理政务、鉴赏参禅，彰显文治。他在《味闲斋》一诗中写道：“设问味闲何所味，只宜闲者未宜予。”书斋文化，无论是在禁中还是民间，都是栖心与寄志的象征，闲情不闲，余事非余。
东晋永和九年暮春，王羲之等人在兰亭行修禊之礼，“一觞一咏，亦足以畅叙幽情”，开雅集先河。宋代以后，诸多“西园雅集图”（图⑦）塑造出文人切磋唱和的群像式场景。那是元丰初年，驸马都尉王诜邀苏轼、黄庭坚、米芾、秦观、李公麟等十余位名士聚会。“其乌帽黄道服捉笔而书者为东坡先生……”米芾所作《西园雅集图记》详细描述了当时的情景。因该题材符合古代文人吟咏酬唱的理想典范，因而被反复描摹，园林成为书斋的外延，是题诗作画、品茗论禅的载体。
另一经典图式是取材于白居易等九位文人于洛阳香山结社雅集典故的“香山九老图”。唐会昌五年，退居洛阳的白居易与胡杲、吉玫等八位老者结为“九老会”，赋诗为记。谢环所绘《香山九老图》（图①）虽沿袭宋代范式，但画中场景更偏向明式书斋园林。晚明文人尤追古雅高洁之境，画中斋内空灵通透，正合“虚室生白，吉祥止止”之意。九老与仆僮气定神闲，斋馆与自然环境相融。画面以斋室、石径、树木、竹林分隔空间，用湖石、草窠、棋桌、仙鹤点景，用笔谨严，尽显文人田园之乐。
明人李晔于《紫桃轩杂缀》中言：“在溪山纡曲处择书屋，结构只三间……四旁修竹百竿，以招清风；南面长松一株，可挂明月……东屋置道、释二家之书，西房置儒家典籍。”高濂在《遵生八笺·起居安乐笺》中的描写则具体到书斋陈设：“斋中长桌一，古砚一，旧古铜水注一，旧窑笔格一，斑竹笔筒一……壁间悬画一……山水为上。”可见，这便是文人理想中的书斋生活。
书斋，不仅是士人研书治学的居所，更是他们以山水灵性滋养林泉之心的精神寄托。文人造园的兴起与书斋山水的发展并驾齐驱，蔚成书斋文化与书斋绘画的繁荣。书斋仿佛传统文化中一抹清幽玄色，深邃内敛又生机沛然，是文人灵魂栖止、安放自我的精神家园。
（作者：安夙，系清华大学艺术博物馆典藏部馆员、策展人）
8月物价数据出炉，释放哪些信息_财经频道_中国青年网
国家统计局9月9日发布的数据显示，8月份，全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.8%，环比上涨0.4%，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.0%。从最新物价数据中，能读出哪些信息？
记者注意到，8月份CPI和核心CPI同比涨幅均呈回升态势，其中CPI同比涨幅结束连续两个月下降趋势，升至0.8%。
“CPI同比涨幅比上月扩大0.3个百分点，主要是受能源价格涨幅扩大影响。”国家统计局城市司首席统计师董莉娟说，能源价格同比涨幅由上月的0.6%扩大至本月的4.1%，影响CPI同比上涨约0.28个百分点。
环比关键词同样是“回升”。8月份，CPI环比由降转涨，由上月下降0.1%转为上涨0.4%。
“受国际市场价格变动影响，国内汽油价格环比由上月下降10.7%转为上涨7.2%，影响CPI环比上涨约0.21个百分点。”董莉娟说。
食品价格季节性上涨也是CPI环比转涨的重要拉动因素。董莉娟分析，受高温多雨天气以及应季蔬菜换茬等影响，鲜菜价格上涨5.5%，受蛋鸡夏季歇伏、生猪出栏减少等因素影响，鸡蛋价格由上月下降2.1%转为上涨2.4%，猪肉价格上涨1.3%，上述三项合计影响CPI环比上涨约0.12个百分点。
8月9日，消费者在河南省商丘市睢阳区归德农贸大市场选购鸡蛋。新华社发（李恒摄）
中国价格协会副会长许光建表示，食品和能源价格受短期因素影响较大，观察物价走势不仅要看CPI，更要看扣除食品和能源后的核心CPI变化。8月份核心CPI同比涨幅继续稳定在“1%”左右水平，特别是部分工业消费品价格和服务价格上涨比较明显，反映了居民消费提质扩容对物价的影响。
“另外，判断物价变化不能只看单月数据，还要看累计月份的变化。前8个月，CPI同比上涨0.9%，核心CPI上涨1.1%，与去年全年和去年同期相比，涨幅都有明显回升。尽管国际输入性因素在个别月份对国内部分领域价格造成扰动，但消费价格温和上涨的态势没有改变。”许光建说。
值得关注的是，在国际国内因素共同作用下，8月份，工业生产者出厂价格指数（PPI）环比由上月下降0.7%转为上涨0.4%；同比上涨3.8%，继3月份走出下行区间后，连续6个月同比上涨。
PPI走势变化，一方面是受国际大宗商品价格上行传导影响。董莉娟说，8月份，国际原油及有色金属价格上行带动国内相关行业价格上涨，其中石油开采、精炼石油产品制造、有机化学原料制造价格环比分别上涨10.4%、4.1%和0.9%。
另一方面，产业转型升级带动部分行业需求增加、价格上涨。
“随着新动能加快培育，我国产业发展含‘智’量、含‘绿’量持续提升，8月份，电子电路制造价格环比上涨3.5%，虚拟现实设备制造价格上涨1.9%，生物质燃料加工、废弃资源综合利用业价格均上涨0.3%。”董莉娟说。
许光建分析，8月份，不管是工业生产者出厂价格，还是购进价格，同比都延续了3月以来由降转涨的态势，PPI的积极变化反映了在国内产业转型升级、综合整治“内卷式”竞争等因素带动下，部分行业供需关系有所改善，有利于增强企业发展信心。
“但也要看到，近几个月购进价格的同比涨幅持续高于出厂价格，提示上游原材料价格上涨相对明显，需密切关注成本上升可能给中下游企业带来的经营压力，积极通过稳定供应链、优化产能布局等方式平抑价格波动。”许光建说。
国家发展改革委市场与价格研究所研究员刘方认为，总体来看，在充分发挥存量政策效能、及时谋划出台务实管用的增量政策、加大逆周期调节力度背景下，支撑物价温和上涨的积极因素正在不断累积。
“随着宏观政策发力显效，居民就业和收入预期得到改善，内需潜力有望加快释放，人工智能等领域新动能加快培育，也将继续带动相关产品价格高位运行。同时，全国统一大市场建设纵深推进，价格传导链条会进一步畅通。预计下一步物价运行将延续CPI温和上涨、PPI涨势趋稳的向好格局。”刘方说。
纸质阅读少了，“泡”图书馆的理由却更多了_新闻频道_中国青年网
当我们在讨论大学图书馆的形态时，一个无法回避的事实是：不管你喜欢与否，纸质书的阅读场景正在肉眼可见地减少。这不是价值判断，而是一个正在发生的现实。电子屏幕越来越多地占据我们的注意力，信息获取的渠道发生了根本性的变革，甚至知识创造的方式也因人工智能的介入而产生颠覆性变化。查阅多所高校发布的数据，不难发现纸质图书的年借阅量几乎都在下滑，某知名高校的年借阅量甚至不到20年前的五分之一。
然而，恰恰是在这个时候，图书馆作为一种“物理空间”的存在价值，反而前所未有地凸显出来。
今年世界读书日前夕，我辗转联系到葛剑雄教授，本想让他谈谈碎片化阅读给阅读带来的冲击，年逾八旬的他却接连抛出了看似“前卫”的观点。在这位长期担任高校图书馆馆长的学者眼中，现代图书馆早已超越“藏书楼”定位，而是集学习、社交、艺术欣赏、技术体验于一体的复合型校园公共空间。在采访中，葛剑雄自豪地表示，在他的推动下，他所在的高校给图书馆添置了3D打印机，全校师生都可以申请使用。
设备资源的开放，恰恰彰显了大学图书馆的公共价值。在传统院系架构中，精密科创设备往往局限于本专业师生使用，受众范围狭窄，甚至会因适配度不足、使用频次有限而闲置。而落地图书馆这一公共平台后，设备便打破了专业壁垒：工科学生可借助设备制作精密模型，助力专业研学；艺术学子可依托设备探索立体创作，拓宽艺术边界。原本可能归属于单一院系的“专属资源”，变身全校共享的创新载体，为青年学子的多元探索赋能。
传统观念里，图书馆的核心功能是藏书和借阅，书架是绝对的主角，读者只是匆匆来去的过客。但在数字时代，电子书籍、线上文献资源早已唾手可得，如果一所大学图书馆仍然把唯一的职责放在“让更多人借走纸质书”上，它很可能会与年轻人的真实需求发生偏移。图书馆的不可替代性不在于它有多少册藏书——当然藏书依然很重要，而在于它提供了一个空间，让学习、思考和交流以美好的方式发生。
那么，大学图书馆应该提供什么样的空间？
它应该是一个让人“愿意待下去”的地方。
一个好的图书馆，应该让人产生“想多待一会儿”的愿望。它不该只是自习室，还应该有小组讨论区、休闲阅读区，甚至可以放声朗诵的角落。人在这里可以自由切换状态，坐久了可以站起来走走，累了可以靠在沙发上看会儿“闲书”。记得我在上大学时，图书馆还有放映厅，每晚提供经典电影展播，让人在学习之余得到艺术的熏陶。
这种“愿意待下去”的感觉，是校园里其他空间难以替代的。宿舍松弛随性，充斥着娱乐诱惑，太容易分心；咖啡馆氛围嘈杂，且带有消费属性，难以持久专注。图书馆恰好填补了校园空间的空白。它比宿舍正式，比教室放松，比咖啡馆安静，更有一种弥足珍贵的阅读“在场感”。当一个人走进图书馆，看到周围人都在专注地做事，这种“同伴压力”会化作无声的鞭策。
它还应该是一个允许“偶遇”思想的地方。
在算法推荐的时代，我们越来越只看到自己想看的东西。图书馆是少数几个仍然保留“偶遇”可能性的场所。你在书架上找一本书时，旁边那本你从未听说过的书，可能会改变你的认知；你在走廊上看到一张海报，去听了一场讲座，从此打开了一个新领域；你在讨论区偶然听到旁边同学在争论问题，你安静地倾听，抑或大胆加入，便能收获意想不到的视角。这种不设限的知识邂逅，脱离了算法的筛选，是一种原始的、开放的、不可预测的知识接触。
更重要的是，它应该成为大学的精神地标和公共生活枢纽。
一所大学的精神海拔，看图书馆就知道。图书馆是大学里少有的对所有师生平等开放的公共空间，不分院系、不分年级、不分背景，每个人都可以在这里找到自己的一席之地。这种公共性本身就是一种大学精神的体现。它教会年轻人如何在一个共享的空间里与他人共处，尊重他人的安静，同时也勇敢地探索自己、探索知识。
越来越多人意识到，大学的图书馆正在经历一场角色转换，从单纯用来藏书的地方变成“人的场所”。这意味着图书馆空间设计的重心要从书转移到人，从静态的资源存储，转向动态的成长互动。
面对阅读介质的迭代变革，图书馆无需焦虑。只要它依然能为一个又一个年轻人提供专注的时光、思想碰撞的平台、治愈独处的港湾，它就不会失去存在的意义。一座好的大学图书馆，应该让每一个走进去的人感到：在这里，我是被欢迎的；在这里，我可以成为更好的自己；在这里，人与人之间、知识与知识之间，正在发生联结。
“中国网事·感动2026”年度网络感动人物评选候选人推荐公告
中国社会福利基金会爱小丫公益团队荣获第十三届“中华慈善奖”慈善楷模奖
微纪录片｜中国生态追梦人·逐影黄河
上海更多民众参与生物多样性保护活动
云南宁洱：为野生大象保驾护航
北京密云：织密基层医疗网守护群众家门口健康
图片故事｜21年坚守，只为村里孩子们
专题｜西藏吉隆口岸发生泥石流灾害救援力量赶赴现场
当年被他照亮的孩子，如今也成了老师
师者如歌——他把大山的歌声带向世界
图片故事｜村里娃的一撇一捺写满他三十年的坚守
图片故事丨把知识背回大山给每道山梁种满春天
图片故事｜在山区，守住家门口的希望课堂
应急救灾智能装备这样大显身手
金秋启航薪火赓续北京拔萃双语学校举行新学年开学典礼暨教师节庆祝大会
民政部：西藏吉隆泥石流灾害慈善捐赠已超6.6亿元
珍稀植物彩云兜兰的“归山”记
闻“汛”而动福建福鼎一线抢险暖心瞬间
广东惠东：盐碱地变“丰收田”
2026中国网事“感动推荐官”
2025中国网事“感动推荐官”
慈善募捐|思源驰援西藏泥石流
公益讲堂|京师生涯：护航学子成长赛道
公益讲堂|华厦眼科：专业守护，助力儿童享有眼健康
《公益圈》第三期聚焦AI如何助力青少年心理健康
汇聚善连锁爱——好公益平台品牌项目汇集展示
新闻分析｜从太空实飞演习看美国太空军事化战略-新华网
新闻分析｜从太空实飞演习看美国太空军事化战略
美国太空司令部日前举行代号为“2026阿波罗机动”的首次太空实飞演习，使用真实航天器开展在轨机动，模拟和测试美国在太空竞争和冲突环境下开展行动的能力。
据美国太空司令部8日发布消息，“2026阿波罗机动”主要围绕三项任务开展：协调实施低地球轨道、中地球轨道和地球同步轨道上的机动行动；完善机动作战理念，以改进未来行动规划；将参与“奥林匹克捍卫者”行动的多国部队和商业航天力量纳入演习。
此次演习折射出美国太空战略的变化：从利用太空支援地面军事行动，到直接谋求在太空取得作战优势，太空正被越来越明确地视为军事对抗的新“战场”。
近年来，美国致力于加快构建太空军事能力体系。2019年12月，美国正式成立太空军，成为美国自1947年以来新增的首个军种。今年7月，美太空司令部发布《2040太空作战环境》框架，提出保持美国在太空领域的持久优势，并确保美军在未来可能发生的太空冲突中具备威慑乃至击败对手的能力。
美国战略风险研究委员会首席执行官、美国前助理国务卿马洛丽·斯图尔特今年5月在一档播客节目中表示，特朗普政府所谓的“太空优势”不仅意味着技术和能力领先，还包括确保己方行动自由、限制对手进入和利用太空的能力。
美国媒体认为，此次演习是美军探索未来太空作战方式的重要一步。美国太空网站报道称，美太空司令部在模拟冲突环境下，演练了卫星和其他航天器互相靠近时的机动能力，以验证美军方多年来一直在讨论和推进的“轨道格斗”能力。
美国太空司令部司令斯蒂芬·怀廷表示，在静态、可预测轨道上运行，会使航天器处于容易被瞄准的固定位置。要在太空领域执行任务并占据优势，需要提升航天器的机动性和生存能力。
怀廷今年1月在一次演讲中明确强调“太空机动作战”的重要性。怀廷称，提高机动能力可以降低自身行动的可预测性，帮助美军在太空中取得有利态势。
美国加速推动“太空优势”从理念变成具体行动，恐加剧外空战场化和军备竞赛风险。美国的理由是应对所谓“竞争对手的潜在威胁”，但这种逻辑可能将国家关系推向“安全困境”：其他国家可能基于同样理由加强反制能力，美国又将视其为新威胁，最终可能出现“以安全之名制造更多不安全”的局面。
1967年签署的《外层空间条约》确立了探测及使用外层空间基本原则，对在外层空间部署核武器和其他大规模杀伤性武器、在月球等天体开展军事活动作出明确限制。但随着一些国家反卫星武器、网络攻击、电子干扰和近距离轨道行动等能力发展，现有国际规则面临挑战。
太空属于全人类共同探索和利用的领域，不应成为大国争夺军事优势的新战场。只有国际社会加强合作、完善规则、增进互信，才能真正有效确保外层空间和平、安全与可持续利用。
经济观察丨中国方案赋能全球矿业绿色转型
记者手记丨听科学家故事，悟“以身许国”初心
去服贸会，看展区变“赛场”
新闻分析丨美航天巨头缺席巴黎太空峰会凸显出什么
科学圆桌会丨极端天气下的急救新战场
没山没水没资源，这个村凭啥年入13亿
新华名医|专家共话脓毒症，全病程管理撑起生命“守护网”
在9月13日世界脓毒症日到来之际，新华网特邀上海交通大学医学院附属瑞金医院急诊科主任毛恩强教授、复旦大学附属中山医院感染管理科主任高晓东教授、上海交通大学医学院附属第一人民医院检验医学中心主任娄加陶教授，围绕脓毒症的诊疗展开深度对话，共同勾勒出全病程管理的清晰路径。
专家共话脓毒症，全病程管理撑起生命“守护网”
9月13日是世界脓毒症日，新华网特邀上海交通大学医学院附属瑞金医院急诊科主任毛恩强教授、复旦大学附属中山医院感染管理科主任高晓东教授、上海交通大学医学院附属第一人民医院检验医学中心主任娄加陶教授，围绕脓毒症的诊疗展开深度对话，共同勾勒出全病程管理的清晰路径。
新华网数字经济事业中心常务副总经理张涛作产品介绍随着海外采购商日益依赖人工智能辅助决策，中国工业企业如何提升品牌在AI系统中的可见度与可信度，成为出海新课题。
新华名医｜北京妇产医院武颖：围绝经期女性抗衰，需打好中西医结合“组合拳”
提到抗衰，人们常想到的是容颜与体态，但对于围绝经期女性而言，这是一场涉及全身机能、激素波动与脏腑平衡的深层挑战。近日，北京妇产医院针灸理疗康复科兼女性盆底功能障碍诊治中心副主任武颖做客新华网演播间，从中西医结合的视角为公众解读围绝经期的科学抗衰之路。
核电站里能炼出“救命药”？
"秦山核电正在书写中国同位素产业自主可控的新起点。"
助力ACG产业高质量发展，构建开放、协同、创新的ACG产业赋能生态
新华网公告信息公开智能服务平台
数据登记管理、可信数据交付、规范安全应用的产业联合一体化服务底座
AIGC-Safe全域内容安全与模型安全综合服务平台
新华网大语言模型集成测试服务平台
财税数字化转型、多场景价值应用一体化平台
助力打造更清朗、健康、智能的数字电商生态环境
上市公司数据资产管理服务平台
挖掘和提升平台企业客户数据资产价值
政策与公共服务AIGC自然语言交互系统
创新领航者|西南石油大学郭建春：前瞻布局“能源+”学科生态让创新链嵌入国家能源产业链
创新领航者|成都理工大学许强：从“阈值预警”到“过程预警”，地质灾害防治的数字化跃迁
"谈及AI时代的教育变革，许强认为，教师要从知识的传授者转变为知识的架构师。"
创新领航者|蚌埠学院张亚新：深耕产教融合数智赋能培育高素质应用型人才
在育人模式上，学校将“数智化”基因植入培养体系，与龙头企业共建12个产业学院，推行“3+1”定制班与“项目制”教学，实现人才培养与岗位需求无缝对接。
创新领航者|东北师范大学邬志辉：以红色根脉筑牢强师底色激活人才培养“新动能”
在人才培养方面，学校以一流学科建设为引领，全面启动惟真、文昌、志远三大书院，分别面向理工类、哲学社会科学和教师教育领域，推动全程导师贯通制本硕博培养，打破学科壁垒培养复合型人才。
从舞台走向千行百业｜EASYBOT易博特探索具身智能场景化应用新路径
本原智数启动“双十亿计划”，撬动万亿级数据市场
世界机器人大会现场：看捷昌驱动核心部件如何赋能机器人精准运动
索菲亚NFC数字化防伪为全屋定制装上“透明身份证”，化解家装货不对板消费难题
金山办公副总裁王少康：AI将重塑办公场景“全智能体”阶段将成最终形态
真人互动影游《绍宋：还我河山》：沉浸式解锁大宋逆天改命之路
2025数字赋能社会治理·新时代“枫桥经验”实践与发展大会
第三届全国品质中药发展暨革命老区中药产业交流大会
“WPS·新华智能安全版”正式发布破解政务办公安全难题
新时代新“枫”景·社会“智”理创新视频展播活动正式启动
2025数字赋能社会治理·新时代“枫桥经验”实践与发展大会将于11月23日召开
数智赋能・集群共进“2025年中国农业期刊学术年会”在广州召开
首届城市治理“南北论坛”在京举办探索人工智能时代治理新路径
“读懂孩子·育见成长”家庭教育公益课堂将于9月12日在新华网·学术强国抖音号陆续播出
焦作国资集团与新华网数字经济展销基地共商产销对接合作推动“焦作制造”向“焦作品牌”升级
“新华网公告信息公开智能服务平台－法院悬赏公告平台”正式发布：开启AI司法执行新范式
解码民用航空产业与中国国民经济的深层联结——关于《民用航空产业对中国国民经济影响》一书的调查报告
全文丨人工智能时代新闻媒体的责任与使命
“新华微短剧栏目”正式发布破局微短剧产业
“‘焕新’生产力加速现代化产业体系构建”分论坛
从2023中国上市公司发展论坛探中国民营经济高质量发展新路径
情系一线戍边人：科技暖警护心，新智AI守护鄂尔多斯边检民警
"近日，新智AI心理健康促进平台（以下简称新智AI平台）组织心理服务团队深入鄂尔多斯出入境边防检查站，开展“科技赋能·暖心护航”心理健康服务活动。"
华为：倡导电信行业成为AINative转型先锋
"面对AI带来的新业务、新连接和新终端需求，电信行业应加速形成产业共识，通过CNCF、ETSI、3GPP及产业伙伴的协同，推动电信网络从CloudNative向AINative演进。"
在芯片上“预演”生命：中国mRNA肿瘤治疗的创新探索
"从莫德纳的III期成功，到中国团队的“AI+器官芯片”创新探索，个性化mRNA肿瘤疫苗也从“能不能做”走向“能不能做得更好”。"
"活动将通过定向发函的形式，面向全国广泛征集“法治获得感实践”经验，旨在深入挖掘、集中展示各地推动新时代“枫桥经验”实践与发展，加强和创新社会治理，开展法治化营商环境建设，推动政务、政法、执法工作现代化等方面的创新经验和工作成效，全面呈现数字赋能社会治理的新理念、新实践、新成果。"
24载织就分红险产品版图中意人寿护航居民全生命周期财富规划
面向“十五五”高质量发展新征程，中意人寿将继续深耕分红险赛道，持续迭代产品、升级服务，依托双股东资源优势，以穿越周期的经营定力、有温度的民生服务，持续为万千家庭打造全生命周期的财富解决方案。
万豪旅享家与滴滴推出联合会员
"万豪国际集团旗下旅行计划——万豪旅享家日前宣布与滴滴推出联合会员。"
第六届华北地区高校公共管理硕士专业学位研究生（MPA）案例大赛决赛在天津举办
新华网“学术中国”助力铸匠产教融合多项新型教育工具应用现场亮相
"会上，“新华GEO智能体平台”“新智AI心理健康促进平台”及“健康声学智能辅音系统”三款创新产品进行了重点推介，旨在为职业院校与上市公司协同育人提供技术支撑与服务保障。"
国内首部GEO可信传播团体标准8月11日正式发布
新物种东极岛观察｜顾忠泽：从芯片上的“迷你人体”到海洋“蓝色药库”，一场微观与宏观的对话
《2026年中国一人公司（OPC）调研报告》发布
数据工厂实操工具书来了《数据工厂白皮书》正式发布
学习进行时丨推进“大金砖合作”，携手构建人类命运共同体
2013年以来，习近平主席围绕金砖合作作出一系列重要论述，一起重温学习。
学习进行时丨“是老师培养了我们”
教育大计，教师为本。
学习进行时丨科学的未来在青年——习近平总书记关心青年创新创造的故事
我们一起重温习近平总书记同青年人才交流交往、关心青年创新创造的故事。
学习进行时丨巩固拓展学习教育成果，总书记提出明确要求
学习教育不是终点而是新的起点。
学习进行时丨全面从严治党，必须牵住责任制这个“牛鼻子”
百年大党朝气蓬勃，管党治党永不止步。
学习进行时丨发展中埃关系，习近平主席强调“不忘初心、继往开来”
习近平主席在埃及媒体发表署名文章，回顾中埃两国友好交往历程，为谱写中埃关系新篇章指明方向。
学习进行时丨“我将无我、不负人民”的世界回响
“我将无我、不负人民”，是铿锵有力的誓言，更是实实在在的行动。
学习进行时丨从习近平主席署名文章读懂中吉关系高质量发展之道
在访问吉尔吉斯斯坦前夕，习近平主席在吉尔吉斯斯坦媒体发表署名文章，展望中吉关系的美好未来。
学习进行时丨落实健康第一教育理念
又到新学期，又是新起点。广大学生的身心健康、全面发展，习近平总书记始终牵挂。
学习进行时丨防灾减灾救灾，总书记强调坚持极限思维、底线思维
8月28日，习近平总书记主持中共中央政治局会议，研究部署西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害抢险救援工作。
学习进行时丨习近平主席这样阐释上合之“合”
2013年以来，习近平主席出席上合组织历次峰会，提出一系列重要倡议主张，推进一系列共同行动，推动“上海精神”不断焕发时代光彩。
学习进行时丨开创新时代我国工运事业和工会工作新局面
工运事业是党的事业的重要组成部分，工会工作是党治国理政的一项经常性、基础性工作。
学习进行时丨从“四个宁可”到“七个坚持”，正确政绩观一脉相承
近日出版的第16期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《提高防灾减灾救灾能力》。
学习进行时丨筑牢美丽中国建设的法治基石
今年的全国生态日，也是《中华人民共和国生态环境法典》开始施行的日子。
学习进行时丨携手构建亚太共同体
让我们一起重温学习习近平主席关于亚太合作的重要论述。
学习进行时丨人民的健康、体质、幸福一脉相承
推动全民全运，以运动促健康，习近平总书记一直是积极倡导者和践行者。
学习进行时｜健康中国建设，习近平总书记指明科学方法论
“十五五”是实现这一目标的关键时期，必须统筹谋划、加紧推进，力求取得决定性进展。
学习进行时丨句句铿锵——总书记的强军号令
一起学习领会习近平总书记的重要论述，感受句句铿锵的强军号令。
学习进行时丨“人不负青山，青山定不负人”
习近平总书记强调：“人不负青山，青山定不负人。”这是科学论断，也是生动实践。
学习进行时丨习近平总书记引领推动城市更新的故事
7月15日，习近平总书记来到上海黄浦区半淞园路街道市民新村居民区考察调研。
学习进行时丨习近平总书记这样指导防灾减灾救灾工作
防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，习近平总书记始终高度重视。
从第二十六届投洽会看双向投资新机遇-新华网
鹭岛九月，天蓝海碧，大厦之门迎四海宾客。
9月8日至11日，第二十六届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门举行，吸引了来自129个国家和地区、30个国际组织的1200多个政府官方机构、工商企业团组参会。
习近平总书记指出，中国国际投资贸易洽谈会以“扩大双向投资共促全球发展”为永久主题，为推动建设开放型世界经济发挥了积极作用，已成为全球投资者深化务实合作的有效平台。
中国吸引外资和对外投资规模稳居世界前列，绿色低碳、智能制造、数字经济等领域成为双向投资热门赛道，双向投资政策体系持续完善……记者在本届投洽会上感受到，中国正以自身发展的确定性有力应对全球经济的不确定性，越来越多海外客商将目光投向中国。
投资中国：量稳质优，深耕新兴赛道
9月8日上午，厦门国际博览中心6号展馆，475平方米的沙特国家馆内人流涌动。“期盼在先进制造、能源化工、数字经济等领域与中国有更多合作。”沙特投资部助理大臣易卜拉欣·穆巴拉克说。
2026年4月19日拍摄的福建漳州市东山湾古雷经济技术开发区中沙古雷乙烯项目装置区一角（无人机照片）。新华社记者林善传摄
沙特是本届投洽会主宾国之一。在距厦门百余公里的漳州古雷半岛，沙特基础工业公司与福建省能源石化集团合资建设、总投资448亿元人民币的中沙古雷乙烯项目正在紧张施工，今年将建成投产，投产后预计可带动下游产业链和服务业投资近2000亿元人民币。
近年来，跨境投资环境更趋复杂，但中国持续保持全球引资大国地位，利用外资量稳质优。
本届投洽会上，中国国际投资贸易洽谈会组委会，国务院发展研究中心信息中心、对外经济研究部联合发布的《中国双向投资报告2026》显示：2025年，中国新设外商投资企业70392家，同比增长19.1%，创历史新高；2025年中国外国直接投资（FDI）流入量居全球第四位、发展中国家首位；今年1至6月，全国新设外商投资企业数量同比增长5.3%。
2026年9月9日，HIXBOT具身机器人乐队在第二十六届中国国际投资贸易洽谈会现场表演。新华社记者林善传摄
在投洽会展馆，人形机器人翩翩起舞，可承载上百公斤货物、在8000米高空作业的无人机矩阵排列，长时储能电池整箱亮相……众多高科技产品吸引海内外客商驻足，绿色能源、人工智能、智能制造、生物医药、数字经济等正成为投资中国新机遇和热门领域。
这是2026年9月9日在第二十六届中国国际投资贸易洽谈会新质生产力专区展出的厦门金龙RobovanA6自动驾驶物流车。新华社记者林善传摄
芬兰、英国、瑞典、意大利等欧洲国家政商代表参加了这些领域的专场对接交流活动。“在清洁能源和净零转型领域，我们看到了巨大的合作机遇。中国在电池等领域已具备世界领先的能力，英国则在创新融资、项目开发、电网整合以及专业服务等方面具有优势。双方互补能够创造巨大的商业机遇。”英国投资办公室司长吴侨文表示。
《中国双向投资报告2026》显示，外资企业在华创新布局持续深化，研发中心加速落地，高技术、高附加值领域成为外资在华布局重点，外资在华设立研发中心呈现快速增长趋势。2025年，科学研究和技术服务领域实际使用外资占中国实际使用外资总额近五分之一，占比连续7年稳步上升。
中国投资：从“走出去”到“走进去”
“企业‘走出去’不仅是将产品销往更多国家和地区，更意味着提供全链条本地化服务能力，包括本地化的交付、运营、服务等，回应市场需求，与社区、合作伙伴携手推动清洁能源转型。”厦门海辰储能科技股份有限公司战略发展经理叶闻萱在本届投洽会上接受记者采访时说。
据介绍，2023年以来，海辰储能海外营收快速增长，海外营收占比超30%并持续提升。在英国，海辰储能与英国企业合作，部署总规模720兆瓦时的电池储能系统，是英国最大规模的单体储能项目之一。
从“产品出海”“品牌出海”，到“技术出海”“资金出海”，再到“产业生态出海”，中国投资正以新的方式深度融入全球产业链供应链。
2026年7月27日，在山东港口烟台港，出口英国的宇通电动双层公交车驶入汽车运输船（无人机照片）。新华社发（唐克摄）
《中国双向投资报告2026》认为，中国企业在国内形成的技术、品牌与供应链能力加快转化为长期国际经营能力。企业国际化由单一出口业务进一步向当地运营和全球资源统筹延伸。
近年来，中建三局集团有限公司加大在共建“一带一路”国家和地区布局，凭借长期积累的技术、资金、管理、品牌等优势，参与当地机场、高速公路、光伏电站、数据中心等重大项目建设，为完善所在国基础设施作出了贡献。“加大出海布局正当其时。”中建三局国际工程公司投资经理曹天析说。
据商务部统计，截至2025年底，我国在境外设立企业5.8万家，遍布189个国家和地区，为东道国年均创造就业岗位超过200万个。
当前，我国对外投资的规模稳居全球前列，并呈现出多元化的投资趋势。2025年，中国对外投资流量达2135.8亿美元，比上年增长11.1%，对外投资的存量达到3.4万亿美元，连续9年保持在全球前三，占全球投资的比重增加到7.4%。对外投资的行业覆盖国民经济的18个行业门类，绿色低碳、数字经济和绿色矿产等领域对外投资稳步拓展。
2026年5月28日，在肯尼亚内罗毕郊外阿西河出口加工区的神奇绿色非洲食品出口加工区有限公司内，工作人员分拣牛油果。这家企业由中国营养油脂企业辽宁晟麦实业股份有限公司投资建设。新华社记者谢剑飞摄
“中国企业在海外积极地融入全球和区域经济，不仅带动了自身发展，提升了竞争力，也为东道国产业发展和全球产供链作出贡献。”商务部副部长凌激说。
优化环境：助力双向投资更好发展
今年8月，厦门一家供应链企业一笔总额3.01亿元人民币的跨境贸易货款，依托数字人民币跨境基础设施数币达平台、厦门数贸通平台和商业银行系统的对接互通，以数字人民币结算方式，向新加坡供货商完成支付。从支付发起到结算完成，以往需要数天的交易结算，仅用了半天时间就完成，成本仅为传统跨境贸易结算方式的三分之一。
9月9日，厦门数贸通平台在第二十六届投洽会正式商用上线。这个平台聚焦跨境贸易结算费用高、到账慢、风控难等痛点，依托数币达平台，联合商业银行、支付机构，为外贸企业、跨境电商提供合规的跨境贸易数字人民币服务创新应用，提升效率、节省成本，提高了交易安全性。
一条结算通道，折射双向投资的开放生态。近年来，中国坚定推动高水平对外开放，持续完善政策体系，促进双向投资更好发展。
营商环境持续优化，让投资中国更安心——
2026年8月25日在江苏苏州工业园区拍摄的博世汽车部件（苏州）有限公司外景（无人机照片）。博世布局智能驾控中国区产业创新项目，计划未来五年内投资约100亿元，攻关全栈式智能驾驶与智能座舱。新华社发（陈雨禾摄）
海外综合服务体系加快构建，让企业“走出去”更顺畅——
今年2月，国家层面海外综合服务平台正式上线，为出海企业提供法律、外事、物流、海关、贸促等一站式服务；今年7月1日，《国务院关于对外投资的规定》施行，为中国企业开展对外投资提供稳定、透明、可预期的制度保障。
今年7月，联合国贸易和发展会议发布的《2026年世界投资报告》指出，2025年全球外商直接投资增长6%，达到1.6万亿美元，结束此前连续两年的下滑，但复苏脆弱且不平衡。国际投资正加速涌向战略性领域。2020年至2025年，人工智能基础设施、关键矿产、能源转型、半导体等战略性行业已宣布的绿地项目金额，由1090亿美元升至5760亿美元。
2026年4月17日，在贵州省毕节高新技术产业开发区一家新能源电池企业，工人在组装锂电池。新华社发（韩贤普摄）
中国发展研究基金会理事长张军扩表示，经济全球化是社会生产力发展的客观要求，总体发展趋势是不可逆转的。新兴技术已成为跨境投资的新引擎，正在不断为全球跨境投资注入新动力、新活力。
开放带来进步，合作赢得未来。受访嘉宾表示，越是身处风浪之中，越是要加强合作，持续推进普惠包容的经济全球化，合力开创共同繁荣发展的美好未来。
文字记者：刘菁、郑良、吴剑锋
习近平主席赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤前瞻
“做党和人民满意的好老师”——习近平总书记的重要论述指引教师工作开创新局面
写在“赓续长征精神奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访启动之际
第二届习近平文化思想国际学术研讨会观察
亚太媒体高端论坛激荡携手共进强音
广东涵养经济生态助推高质量发展
写在亚太媒体高端论坛开幕之际
新中国中医药高等教育70年：从守住根脉到走向世界
习近平主席的“比什凯克时间”：主动引领历史航向的大国担当
“中国经济圆桌会”聚焦科技创新引领产业升级
为中埃关系深入发展擘画新蓝图——埃及各界期待习近平主席对埃进行国事访问
汲取思想伟力开启奋进新程——广大党员、干部深学细悟《习近平党建文选》第一卷、第二卷
习近平主席引领推动全球发展倡议在上合国家落地生根
部队坚决贯彻习主席重要指示开展吉隆泥石流抢险救援
国际社会期待习近平主席出席2026年上合组织峰会
习近平主席出席上合组织峰会并访问吉尔吉斯斯坦、埃及前瞻
道路交通安全法首次系统性“大修”
新华网国际看点丨为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图
新华网国际看点丨元首战略引领推动中吉关系迈上新高度
新华网国际看点丨为上合组织更高质量发展注入新动力
新华网国际看点丨中国创新药出海跑出加速度
外交学院前院长、中国国际关系学会副会长
宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长
中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长
北京外国语大学区域与全球治理高等研究院教授
宁夏大学中国阿拉伯国家研究院执行院长
复旦大学网络空间国际治理研究基地主任
中国国际问题研究院美国研究所副所长
中国人民大学重阳金融研究院执行院长
中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员
这是新华网倾力打造的跨国直播连线栏目，追踪全球热点突发，直击新闻第一现场；深度剖析国际问题，看清复杂世界背后的逻辑；权威解读中国外交，让世界知道中国声音、中国方案。该栏目依托新华社覆盖全球144个国家和地区的海外分社记者，汇集海内外顶级国际问题专家。让我们相约《新华网国际看点》，一起把脉世界变局，读懂中国外交！
全球连线丨贺兰山“四马拉车”岩画为何如此特别？来听专家解读
全球连线丨专访英国驻华大使：英中应深化能源转型合作
全球连线丨多国海外传播官探访“中国咖啡之都”云南普洱
国际观察丨也门战火复燃的博弈与外溢
“美国欢迎你”？加拿大人不领情
埃及《金字塔报》：埃中伙伴关系面向未来
日媒曝日本政府隐瞒美军基地污染信息
莫桑比克总统：中企承建高等理工学院将发挥更大作用
多家中企亮相伊拉克国际油气展助力推动中伊能源合作
中企在格鲁吉亚投资的首个新能源项目开工
中国VR短片《鸽环》获威尼斯电影节沉浸单元大奖
镜观世界丨走进印度首都新德里
以武为媒一个美国家庭与沧州的武术情缘
2026年中国国际服务贸易交易会迎来公众开放日
法国列车脱轨致44人受伤疑遭人为破坏
也门胡塞武装夺取西部大片土地并继续向南推进
美国消费者信心指数回落通胀预期上升
中国引领“大金砖合作”不断迈上新台阶
外交部：一中原则是中意关系、中欧关系的政治基础
外交部回应中方调整日本公民赴华签证费：对等安排
2026年APEC工商领导人峰会将于11月17日至18日在深圳举办
热点问答丨阿尔及利亚缘何与阿联酋断交
中方敦促推动伊核问题重回政治外交解决轨道
也门胡塞武装占领红海战略要地哈尼什群岛
美国密苏里州选区划分之争重回最高法院
印尼官员：印尼和中国产学研合作前景广阔
伊朗说14日将在阿曼开会讨论霍尔木兹海峡商运航线
外交部：愿根据尼方需要为灾后重建提供力所能及帮助
商务部：中美正就300亿美元对等降税框架安排进行磋商
特朗普称“不后悔”发动伊朗战争
商务部：正告美方立即停止对中国包括中国企业的间谍活动
商务部回应美发布中国人工智能企业对美蒸馏活动相关网络安全公告
开放合作共享机遇——中国高水平对外开放促进全球服务贸易新发展
美举行首次太空实飞演习测试对抗环境下行动能力
伊朗批评国际原子能机构理事会通过的伊核决议
中国代表：政治外交解决才是伊朗核问题出路
国家气候中心为尼泊尔提供气候监测预测产品
俄外交部：建议日本反省并承认曾对邻国犯下的罪行
菲律宾客轮起火已致5人死亡87人下落不明
乌克兰苏梅市一购物中心遇袭致两人死亡
报告显示北京位列世界旅游城市综合排名第五
苹果公司发布其首款折叠屏手机
布伦特原油期货价格突破100美元
第二届埃及国际航展上演精彩飞行表演
美国制裁不断加拿大人直呼“荒谬”
习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤
习近平出席2026年上海合作组织峰会并访问吉尔吉斯斯坦、埃及
2026年中国国际服务贸易交易会
生菜回来了，真正的和平却还未到来
中国人民解放军“和平列车”医疗队抵达老挝万象
新华网科技观察丨走向实用，具身智能机器人还要闯几关？-新华网
新华网科技观察丨走向实用，具身智能机器人还要闯几关？
题：走向实用，具身智能机器人还要闯几关？
2026世界机器人大会与第二届世界人形机器人运动会日前落幕。展台上，机器人从“能跑会跳”迈向快递分拣、煮面打包等作业演示，与竞走等竞技同成看点。
这些机器人统称具身智能机器人，是搭载AI、能感知环境并自主行动的物理智能体；它们的形态不限于人形，但人形具身智能机器人因适配人类设施而更受青睐。
热闹之下，具身智能机器人产业如何从演示走向真实场景的规模化应用？
2026世界机器人大会集中展出境内外373家企业的3000余款前沿产品，其中首发新品311件。
8月22日，2026世界机器人大会迎来首个公众开放日，吸引了大量观众前来参观。新华社记者陈晔华摄
中国电子学会理事长徐晓兰指出，产业正进入规模化应用关键期，应以需求牵引攻关，加快场景落地。
由中国兵器工业集团牵头的“中央企业机器人创新联合体”，集结48家央企展示了从基础材料到数据底座、智能模型的全链条自主攻关成果，展区以“十二时辰”为线索，串联起深海、矿山、安防等典型场景。
海尔家务机器人展示精细化家务动作。（企业供图）
海尔采取“工业+家用”双轮布局：工业端承担物料转运、焊接检测等任务；家庭端锁定洗护、清洁等赛道，攻坚双臂协同与触觉反馈。
今年被行业公认为“具身智能规模化应用元年”，但一组数据揭示出差距：今年中国人形机器人累计交付到客户的整机约1.5万台，市场规模20余亿元，而传统工业机器人出口额早已突破百亿元。中关村智友研究院院长王田苗提醒，具身智能机器人在走向大规模应用的路上，仍存在三道现实坎。
其一，“大脑”不够可靠。众擎机器人创始人赵同阳点出：99%的任务成功率看似不低，却意味着机器人走出去100次，有1次可能“掉链子”。加速进化创始人程昊认为，具身大模型技术路线尚未集中，暂不具备量产工程化前提。宇树科技创始人王兴兴给出更远的展望：具身智能的“ChatGPT时刻”——在80%陌生场景中通过自然指令完成80%任务，快则2-3年，慢则5-10年。
其二，身体硬件拖后腿。智身科技联合创始人刘宇龙透露，企业在场景落地时曾面临硬件性能指标难以达标的问题。在设备自重受限的前提下，机器人需满足负重、高低温适配、持续工作时长等行业应用的客户底线性能要求。
其三，大规模生产不易。优必选副总裁焦继超坦言，大规模量产意味着产线和制造流程将面临完全不同的挑战，企业难以单纯依靠增加人力提升制造效率，且缺乏统一工艺、检测标准，行业尚缺体系保证一致性。中国信息协会会长王金平认为，须“数据筑基、标准先行”，构建“场景—数据—模型”闭环。
中国工程院院士赵沁平指出，虚拟仿真难以完全复刻真实世界的物体形变、触觉反馈与环境扰动，必须打通“虚拟训练—真机部署—数据回传—迭代优化”闭环，实现双向赋能。
如何跨过这三道坎？业内认为：摒弃通用全能幻想，回归商业本质，分阶段、分场景逐步渗透。
京东智能机器人业务部负责人徐磊主张，不盲目等待通用人工智能一次性解决所有问题，而应该找到真实、刚需、可规模化的垂直场景，死磕产品可靠性。焦继超补充，工业客户看重2-3年投资回报，行业应先在低门槛场景验证商业闭环。王田苗建议，跳出单台机器人视角，从产线整体拆分工序，按容错能力分级，人机协同分阶段推进。
8月20日在2026世界机器人大会上拍摄的一款柔性焊接机器人。新华社发
一条商业化路线图初步浮现：优先切入巡检安防、应急消防等高刚需场景完成商业验证；再拓展至通用工业与商业服务；最后进军家庭市场。业内预计，教育、科研场景有望率先起量，工业市场有望明后年集中释放，但需警惕高度定制化带来的碎片化风险。
企业实践正在验证这一路径。星动纪元物流机器人已在邮政、顺丰等场景上岗，全尺寸双足人形机器人主攻科研领域。海尔洗护机器人以单臂版本切入酒店等商用B端，计划2-3年完成数据迭代，再用3-5年叩开家庭大门。
平台企业也在加速催化。京东推出三年产业计划，目标扶持100个具身智能品牌各实现十亿元营收，并启动大规模数据采集项目，为技术落地构建数据底座。
展望中长期，业内认为产业演进将划分为本体百花齐放、Agent智能体应用兴起、具身大模型成为核心三阶段，电机、减速器等上游零部件将率先跑出头部厂商，本体领域也将诞生平台巨头，通用人形机器人与行业专用设备将长期并行。
当路线图成为现实，具身智能机器人将为经济社会带来三重价值：一条产业链串联起电机、传感器、新材料等上下游，带动先进制造集群升级；深海、矿山、火场等场景机器人替人类赴险，提升公共服务的覆盖面与质量；独居老人有了照护助手，年轻人从重复家务中解脱……
站在规模化应用的门槛上，决定产业命运的硬仗刚开始：机器人不仅要“能用”，更要“好用、耐用”。将成功率从99%提升至99.99%，小数点后两个“9”的跨越，意味着工程化能力和产业生态的全面升级。
从“能跑会跳”到落地生产服务场景，具身智能机器人的临界点不是某一场赛事的纪录，而是一份份能够复购的订单、一条条算得过账的产线。这比任何一场竞技都更考验行业的耐力与定力。
当机器人开始“懂生活”
物理AI：从WAIC展台，奔赴真实产业“战场”
从一场大会看AI产业发展新方向
当算法开始定义光影，“好看”能否被计算？
算电协同（下）：如何跨越“三道坎”？
新华访谈|梁晓声：文学即人学用笔记录平凡人生
大国工匠｜为远洋巨轮焊“铠甲”的人
从“被动应对”到“主动预防”——中国灾害防御协会会长郑国光谈防灾减灾的“硬核”守护
我们正在经历什么样的气候变化？
大国工匠｜杨华清：每一次矫形，都是毫米级的较量
宁波舟山港高级工程师张中华用“笨功夫”炼成真本领。30多年前，他被骂“饭桶电工”，为修一台黑白电视机，每周骑自行车往返三个小时去书店啃书本。如今，张中华已成为电气维修专家，他用“笨功夫”炼成真本领。
“东数西算”向西延伸，看喀什如何用数字连接世界
很多人印象里，喀什是古丝绸之路上的千年古城。今天带你看一个不一样的喀什——算力中心、数据交易、卫星测控，这些听起来很“未来”的东西，正在这片戈壁上变成现实。
在宁波舟山港北仑第一集装箱码头，27座红色桥吊林立海岸，100多台龙门吊昼夜不息。让这些钢铁巨臂精准舞动的，是一块块巴掌大的电路板。守护这些“脉搏”的，是一位与电子维修较劲了三十多年的工匠张中华。
新华访谈|四个台风陆续来了，对我国有何影响？
过去6天，4个台风接连生成。今年南海和西北太平洋上首次出现“四台共舞”的画面。
当下AI写作兴起、大众通过文字创作进入公众视野，什么样的作品能打动人心？AI时代下，作家如何创作更多好作品？新华访谈专访茅盾文学奖得主、作家梁晓声，分享创作背后的坚守与初心。
新华访谈｜刘伟：为核电锻造“生命焊缝”的人
刘伟是山东核电设备制造有限公司生产技术部焊接中心工程师、劳模工匠创新工作室领衔人，国家核安全局民用核安全设备焊接资格考核高级考评员，是一名知识型、技能型、创新型的“硬核焊匠”。2025年被授予“全国劳动模范”荣誉称号。
AI时代，大众如何培养创作能力？
焊接，不是一个人拿着焊枪就能干的
在LNG运输船上焊接需要多精细？
地震预警响了，该跑还是该躲？
厄尔尼诺来了，对我国有何影响？
气象局长谈近期欧洲高温天气成因
“七下八上”防汛关键期，哪些地方要警惕极端降雨？
专访梁晓声：普通人“读”生活，有时超过作家
40多个国家都在用，“妈祖”好在哪？
这个“妈祖”，名字里竟然藏着这么多巧合
骨科专家提醒：千万别让婴儿太早学走路
奋发有为新征程·全国两会特别访谈
一路同行的你基层代表纪实访谈
坚定信心推动经济持续向好——中国经济圆桌会解读中央经济工作会议精神
培育完整体系充分激发潜力——中国经济圆桌会年终共话扩内需
《走近新晋商》系列访谈（第一季）
中国经济圆桌会｜加强生态文明建设，推进绿色低碳发展
“中国经济圆桌会”详解延迟退休改革
探寻中国特色之乡，真实感受中国经济的活力
肠癌手术真的不用“开大刀”吗？
随着以腹腔镜技术为代表的微创手术开展,绝大部分肠癌患者已经不需要“开大刀”了。
麦家：AI时代，我们应该怎样阅读？
AI浪潮冲击下，我们该如何阅读，阅读的“量”与“质”如何取舍，AI时代坚持阅读有怎样的重要意义？
王树国：希望孩子们都能成为开拓者引领者
理工科的学生只要学好理工科，人文社会科学可以充耳不闻，这是一个极大的偏见。
收藏！中医宋兆普分享这几个“减肥秘方”
心急可吃不了热豆腐，科学减重需线上线下相结合。
对话康震：马年春节，“藏”着多少过年讲究？
当“年”遇上“马”，我们能读出怎样的文化基因与情感密码？一起听北京师范大学教授康震怎么说。
江宁婆婆：AI诈骗，中小学生怎么防？
面对飞速发展的AI技术，如何防诈反诈？“江宁婆婆”王海丁为您抽丝剥茧。
天问二号有哪些了不起的地方？
将极大提升我国深空探测的自主性和智能性，为后续的火星采样返回任务及更远的木星系探测奠定基础。
“天花板中的天花板”，为何造得那么极致？
“天宫藻井”到底有什么样的特别之处？古人为何把“天花板中的天花板”造得那么极致？
人物类高端访谈，《新华访谈》是新华社新华网品牌栏目，新华网迄今为止时间最长、品牌影响力最大的访谈类栏目，接受采访的嘉宾超过20000人次，6次获得中国新闻奖，具有强大的社会影响力、公信力和号召力。相约《新华访谈》，让正能量澎湃大流量，好声音成为最强音。
这是9月11日拍摄的佛得角福古岛圣菲利普景色（无人机照片）。
福古岛位于佛得角群岛南部，地貌深受火山活动塑造。岛上主要城市圣菲利普依山临海，市内建筑色彩鲜艳，展现出独特的城市风貌。
新华社发（埃尔顿·蒙泰罗摄）
这是9月11日拍摄的佛得角福古岛圣菲利普市的一处教堂。
这是9月11日在佛得角福古岛圣菲利普市拍摄的移民纪念碑。
这是9月11日拍摄的佛得角福古岛圣菲利普街景。
这是9月9日拍摄的佛得角福古岛圣菲利普街景。
中国构建社会化科普发展新格局
根据新修订的《中华人民共和国科学技术普及法》，每年九月为全国科普月。
专题丨2026全球工业互联网大会
新程启，梦飞扬——开学季一线见闻
海盐争当示范生③丨“红”色引擎：党建引领发展映初心
海盐争当示范生②丨“绿”意底色：城乡融合共富谱新篇
良渚博物院推出“琮谱”特展展现玉琮流传
极端天气下的急救新战场，普通人咋应对
杭州拱墅：探路“全域大物业”
中国—中东欧国家建立多层次创新合作体系
一步一步往前走，一项一项往前推
千磨万击还坚劲,任尔东西南北风
世界知识产权大会｜一图速览浙江知识产权保护成绩单
浙里新事丨勇当先行者谱写新篇章——浙江最近一年来推动“八八战略”走深走实取得新进展
浙里新事丨穿行大运河，感触“未来范”杭州大运河数智未来城经济走笔
浙里新事丨展江南韵扬中华魂——“人文亚运”观察
浙里新事丨绿意盎然和谐共生——“绿色亚运”观察
浙里新事丨哦，乡愁！——诸葛村传奇
浙里新事丨商圈楼宇党建破解基层服务难题
浙里新事丨“小哥之家”为新就业群体筑起港湾
浙里新事丨杭州拱墅：打造城市版“千万工程”
浙里新事丨在绿水青山中邂逅矾矿遗存
浙江：村干部为啥变“小气”了？
宁波打造制造业绿色低碳一站式服务平台
景宁偏远山区驶来“定制公交”
嘉兴秀洲打造长三角光电产业集群新生态
前八月浙江对金砖成员国贸易规模全国居首
舟山推进高质量公共阅读服务体系建设
全国首个工贸协同样板地落子义乌
2026年全国科普月浙江（杭州）主场活动举行
“人工智能＋”的“加减法”
王浩：干字当头奋勇争先交出高质量发展和高水平安全良性互动高分答卷
刘捷：加快促进创新链和产业链深度融合推动人工智能相关产业高质量发展
廉毅敏：坚持以文塑旅以旅彰文推动文旅产业高质量发展
嘉善县政协原副主席沈建伟接受嘉兴市纪委监委纪律审查和监察调查
莫干山品牌面对面丨于永信：链长制赋能产区升级“微醺经济”激活山东烟台葡萄酒新动能
新华访谈丨对话李右溪：三千年前的“天书”，何以让当代青年着迷
大国科技新看点丨人工智能是要服务人而非替代人——专访全国政协委员、之江实验室主任王坚
铁路中秋国庆假期车票正式开售
9月1日起施行浙江出台保障妇女权益新规
新的一周，雨水不断，冷空气来降温了
浙江洞头：海上“秋耕”忙万亩紫菜下苗正当时
杭州余杭：径山抹茶月饼上新茶产业创新点亮中秋市场
浙江温州：各地雨后恢复工作加速推进
海盐争当示范生①丨硬“核”动力：县域经济转型提能级
杭州临安5.5万名学生实现午休躺睡全覆盖
文化奇遇记丨宋朝人修的水利，被当代人玩明白了
清微智能联合东方星链发布可重构芯片太空智能体
《一人成业・AI筑未来》短视频征集启事
超威青春版充电器助力两轮车服务市场提质升级
浙江省第四届花样跳绳运动汇(浙东赛区)补充通知
宁波海曙白云街道探索基层应急治理新路径
缙云“暖心之城关爱之家”的民生实践
嘉兴大学举行2026级新生开学典礼暨军训动员大会
海盐举办“夜话南北湖”主题活动
龙泉文化特派员把文化“种”进了村民心里
乌镇中秋国庆双节活动将于9月20日启幕
中秋、国庆来浙江绍兴，遇见六种江南
2026年金融教育宣传周活动开展
湖州银行组织开展金融教育宣传周活动
湖州银行金融知识宣传“活”起来
标准赋能向新而行具身智能领域国家标准发布
全国科普月浙江（杭州）主场活动开启
中国移动“安全管家”护航开学季
国网玉环：共筑物资管理“防火墙”
国网玉环：助推“获得电力”水平提升
《合规之光》在合规管理成果展示活动中亮点纷呈
交工建设者为冬奥会铺就高寒山区“冰雪通途”
浙江交工守护8千余名建设者安全转移
2025企业家博鳌论坛聚焦“十五五”新机遇
《新时代县域经济学》智库报告发布
新华国际传播指数平台正式上线
“红厅论坛·开拓中国-东盟合作新空间”在印尼举行
蒙古国国家通讯社加入亚通组织执委会
《红色记忆：新华社历史的个体记述》（第一辑）出版发行
新华鲜报丨驻华使节沪苏行：从人民城市感悟“中国之治”-新华网
新华鲜报丨驻华使节沪苏行：从人民城市感悟“中国之治”
题：驻华使节沪苏行：从人民城市感悟“中国之治”
新华社记者吴梦桐、唐斯琦、何磊静
东海之滨焕新城市肌理，太湖之畔涌动创新活力。从上海到江苏，一条以人民为中心的城市治理脉络徐徐铺展。
9月7日至11日，应外交部邀请，来自白俄罗斯、西班牙、孟加拉国、塞浦路斯、纳米比亚等20个国家的30位驻华使节和外交官赴上海、江苏参访，近距离感受中国城市的发展面貌与治理实践，在互动交流中感悟人民城市理念和“中国之治”的深刻内涵。
看人民城市理念的地方实践——
2019年，“人民城市人民建，人民城市为人民”的人民城市理念在上海首次提出。
使节们首站来到位于杨浦滨江的上海人民城市实践展示馆。从旧区改造到新城建设，从“共建共治共享”到“宜业宜居宜乐宜游”，馆内一幅幅新旧影像、一个个民生案例，铺展着城市发展脉络。
“城市是人民建造的，也为了人民而建，这提升了人民的幸福感和归属感。”听了杨浦滨江建设者钱亮和他的儿子钱思文共同讲述上海城市发展的故事后，孟加拉国驻华大使纳兹穆尔感慨，人民城市理念的上海实践充分体现了城市治理的智慧与温度。
让人民生活得更美好，是人民城市建设的重要目标。当使节们走进上海市长宁区虹桥街道古北市民中心时，正赶上老年助餐点开饭。荤素搭配的套餐陆续摆上餐台，一旁的“融情厨房”、昆曲澎派艺术研习中心也不时传来市民们的欢声笑语。
“这里的一站式便民服务能够满足不同年龄群体的需求，处处流露着治理温情。”纳米比亚驻华大使托纳塔·埃姆武拉说。
9月8日，驻华使团人员在上海古北市民中心穿着昆曲服饰，跟随老师（左二）学习水袖身段。新华社记者赵宇思摄
从社区一隅到城市全域，民生改善处处可见。使节们乘船游览苏州河，经过多年的综合整治，这条昔日的“工业锈带”变身为“生活秀带”：老厂房化作滨水艺术空间，百年粮仓成为文化空间，为上海城市更新书写下生动注脚。
泰国驻华大使馆参赞丘玲环感慨不已：“我曾在苏州河拍下过一张美丽的照片，但却不知道这份美景背后是多年的系统性治理。中国在宜居城市建设方面的经验，值得我们学习借鉴。”
埃姆武拉对此深有共鸣：“‘人民城市人民建，人民城市为人民’不只是一句口号，更是中国城市转型发展的动力源泉。苏州河的蝶变，生动诠释了中国城市发展兼顾生态修复、文脉保护与民生改善的治理智慧。”
探寻科技赋能城市治理新路径——
9日下午，使节们转赴江苏。在苏州一家低空产业运营公司里，全自主无人机巡检系统让人眼前一亮。这款“低空机器人”能够精准自主识别各类城市隐患，广泛应用于交通疏导、应急响应、生态巡护等场景，将“AI+低空”技术深度嵌入城市“毛细血管”。
9月9日，驻华使团人员在苏州云圣千里低空产业运营有限公司了解全自动无人机巡检系统。新华社记者赵宇思摄
位于南京的江苏国际数据港里，没有机器轰鸣，只有数字涌流。电子屏上清晰呈现了各类数据流通的实时图景，一条条“数据流”正为城市治理和产业发展注入新动能。
“中国创新城市治理方式的经验十分宝贵。泰国正处于城市化进程中，我们希望继续学习借鉴中国先进发展技术，助力我国城市发展建设。”丘玲环说。
纳兹穆尔也表示，中国在推动城市数字化转型、以科技赋能城市治理等方面的经验，为全球南方国家的城市现代化提供了重要启示和参考。
在为期五天的行程里，使节们还走进上海人民大厦、中国浦东干部学院、苏州市会议中心，参加了多场座谈交流会，深入了解中国政治制度体系，直观感受中国如何将制度优势转化为治理效能，让人民城市理念从蓝图变为现实。
“制定立法草案的依据从何而来？”“上海如何破解人口老龄化难题？”“对小岛屿发展中国家的城市治理有何建议？”……在上海市人大常委会会议厅，使节们围绕立法程序、民生保障、数字治理等话题踊跃提问，互动坦诚而热烈。
9月8日，驻华使团人员在上海人民大厦参加“走进上海市人大”活动。新华社记者赵宇思摄
“人民代表大会制度的治理逻辑，对我们很有启发意义。”哈萨克斯坦驻沪总领事罗光明表示，特别是中国在改善民生方面的务实举措，为哈萨克斯坦优化公共服务、改善社会治理提供了宝贵借鉴。
在苏州市会议中心，中外嘉宾围绕城市治理创新主题深入交流，共同探讨如何让城市更可持续、更具包容性、更好地回应人民需求。
“我们从多个维度讨论城市发展，十分有意义。”索菲亚努表示，上海兼具历史底蕴与科创活力、始终把人民需求放在发展首位，苏州注重文脉保护、智慧治理和宜居城市建设，两地的城市治理路径为各国提供了有益参考。
“沪苏两地以人为本的发展理念和高效完备的制度体系，为我们探索各自国家的城市治理之道打开了新的思路。”纳兹穆尔说，相信此行所见所得，将转化为各国在城市治理、科技创新等领域务实合作的新机遇，助力打造更加宜居、包容、智慧的现代化城市。
全球瞭望丨埃及《金字塔报》：埃中伙伴关系面向未来
本年度最后一次“长庚伴月”将现身
随笔丨这个国际日，为全球南方而设
文旅新探丨在溶洞深处，解锁多样“地心之旅”
俄罗斯莫斯科举办首届武术节-新华网
新华社莫斯科9月12日电（记者王作葵耿辉凰）12日，在莫斯科市体育局主办的首届武术节上，拳脚生风、龙狮起舞，武术比赛、武术表演与中华传统文化体验项目精彩纷呈，历时一天的活动让莫斯科市民近距离领略中国武术风采，感受中华文化韵味。
当日，众多俄罗斯武术爱好者身着各色练功服，在舞台、赛场和空地上挥拳舞剑、移步腾跃、进退开合，一招一式尽显功底。46岁的尤利娅·丹尼洛娃习武三年，在她看来，武术不仅是一项体育运动，更是精神修炼。“学习太极拳让我了解到中国的道家智慧，我也将学习中国文化与习练武术相结合，武术让我变得更加健康、平静。”
16岁的马克·加夫里洛夫习武十年，长拳、八极拳、劈挂拳，各种拳法的要义他了然于心。“武术很有趣，最吸引我的是这项运动所蕴含的哲学。现在我一周习练五次，以后我想当武术教练，让更多人了解武术、爱上武术。”
中国驻俄罗斯大使馆公使张伟在开幕式上说，武术起源于中国，是中华民族的优秀文化遗产，也是世界体育文化的瑰宝，相信武术节的举办将使莫斯科市民更加深切体会到武术的刚柔并济之美，也将为中俄两国人文交流注入新的活力。
雄安日记丨“微服务”散发城市温度
中国西南边陲“空中校车”和“水上校车”护航求学路
城事·微光丨方寸驿站，如何接住热浪里奔跑的人
数览中国脉动｜今年暑期，你“奔县”了吗？
2026年侵权假冒伪劣商品全国统一销毁行动举行
中央宣传部、教育部联合发布“最美教师”先进事迹
三部门发文加快提供优质高效眼健康服务
农业农村部等六部门部署完善乡村振兴投入机制
红十字红新月韧性社区建设研修班在北京开班
留下生长的力量——上海对口支援喀什一线见闻
上海生育保障再升级：10月1日起实现个人“无自付”
第三届新疆全民阅读大会在和田开幕
内蒙古限期清零农村牧区存量垃圾
新学期，把“健康第一”端上餐桌
村里来了特派员：“科特派”入村兴农促振兴
文明中国·看江苏|苏州姑苏：古城无高楼何以攀新高？
千城百县看中国｜广州：打造社会救助“一站式”集市
【文明中国·看北京】御林西苑：里坊新治安居亦乐居
【文明中国·看北京】用点滴服务，让旅客感受国门温度
政·解|家乡的好东西，越来越多
政·解|住房公积金政策迎大变化
政·解|解读全民医疗保障“十五五”规划
数·读|7组数字看1—7月份中国经济
主持经历：曾参与党的十七大、十八大、十九大以及二十大的战役性报道和历年两会报道。2009年、2011年两次担任时任国务院总理温家宝与网友在线交流节目主持人。
2005年至今，主持了包括省部长系列专访、大使系列专访、高校校长系列专访以及对话专家学者等千余场网络在线访谈，曾担任上百场新华网及中国政府网重要线下活动主持人。
2009年，获新华社“二等功”荣誉称号。
新华网民生观察|莫让AED在生死关头“掉链子”
破解AED应用堵点，要从“易找、敢用、会用”三个维度协同发力，让“救命神器”真正发挥效用。
新华网评：给愿意改错的人留一扇门
信用监管，既要有丈量底线的尺子，也要有暖心帮扶的温度。给主动改正的人一次机会，就给社会多留一份希望，给市场多添一份活力。
落实“健康第一”：新学期校园新气象观察
一份份善举持续接力、生生不息——2026年第二批“中国好人榜”发布仪式侧记
健康护航新学期——国家疾控局解读学校卫生工作
【文明中国·看甘肃】这是怎样的“静宁苹果”
【文明中国·看甘肃】“中国好人榜”发布仪式三个瞬间感动全场
靠前服务精准赋能——各地稳就业保民生一线观察
中秋国庆假期运输火车票开始发售
11个新职业发布开辟就业新空间
这份规划，将让你我网上生活更美好
新华读报｜研究揭示饮茶五大健康益处
职工医保个人账户跨省共济指南来了
夏季养生可以多吃这些解暑蔬菜
身份证进入“换新季”，这些隐形风险要规避！
“外卖诗人”王计兵：阅读是照亮人生的一束光
微视频|“生态安葬”三问三答
这些癌症防治误区，你了解吗？
首批医保便捷支付推进地区名单公布
“词元”这么火，该注意点啥？
社保“第六险”来了读懂这些关键“热词”
担心献血伤身？请收下这颗“定心丸”
你关心的养老保险转移接续问题，权威回应来了
线上可以通过国家社会保险公共服务平台、全国人社政务服务平台、电子社保卡、“掌上12333”App等全国统一线上服务渠道申请办理。
跟团旅游遇到“强迫购物”怎么办权威答复来了
《中华人民共和国旅游法》第三十五条规定：旅行社不得以不合理的低价组织旅游活动，诱骗旅游者，并通过安排购物或者另行付费旅游项目获取回扣等不正当利益。
政在回应丨36项照护服务，长期护理保险到底保什么？
总结一下，这份长护险，覆盖全民、缴费便捷、办理简单、待遇实在，核心就是帮失能家庭卸下负担，让失能老人活得更有尊严。
秋天来了，手机里那些“换季谣言”又来了
聊聊那些蹭天气热点的不实传言
雪豹、虹鳟、茶卡盐湖传言是真是假？
“辟谣侠”三江源之行的实践答卷
毁草原种枸杞？驼乳能治病？
青海湖围栏、茶卡盐湖传言孰真孰假？
国宝被调包？高原三文鱼造假？
孩子开学了，这些谣言家长要警惕
广西：大道通联山海基建固边兴贸
我为祖国巡边：一张证书的爱国温度
近日，越南边民吴绍光持边民证，一早从广西的友谊关口岸浦寨附属通道入境，前往不远处的浦寨特色风情街。几个月前，他在这里开了一家越南咖啡店。每天早出晚归，成了他的“跨国日常”。
云南：把幸福“种”在国境线上
经过持续建设，云南374个沿边行政村全部建成边境幸福村，产业发展、环境改善、基层治理、民族团结，成为边境幸福村建设的关键词。
在中越界河感悟“守碑护边”爱国情
广西防城港东兴市是中国唯一与越南海陆相连的城市，与越南芒街市隔河相望。在东兴中越界河风景区内，游客在北仑河上体验“一船游两国”，沿途欣赏红树林生态湿地、连片蚝排等景观。“一船游两国”项目航线途经1374至1378号五块海上界碑，游览结束后，游客还能获得一张特别“巡海护边”证书。
吐尔地和他的“护边博物馆”
在新疆阿图什市吐古买提乡依达良村，有一座家庭“护边博物馆”，生动讲述着吐尔地·吾斯曼一家三代接力护边的故事。
在喀喇昆仑高原，新疆和田边境管理支队赛图拉边境派出所的54名年轻民警正用青春扎根边关。这群大多二三十岁的年轻人，将“中国”刻在昆仑之巅，以赤子之心守卫祖国山河。
边境线上的“绿色戍边答卷”
一场秋雨后，远处的沙丘上彩虹横卧，60岁的张涛扛起一把铁锹，沿着杨树林边缘反复巡护，一会儿拧拧铁丝网围栏，一会儿弯下腰清理水渠，悉心照料着这些长在沙子里的“树孩子”。
在祖国西北，一批又一批风华正茂的年轻人，将国家使命当作自己的责任，义无反顾地投身于这片广袤的土地。他们深深扎根在人迹罕至的雪山大漠之间，将青春与汗水默默挥洒在祖国的边疆，用坚守诠释着责任与担当。
在新疆长达5700多公里的边境线上，生活着这样一群人，他们远离城市的现代与繁华，甘守高原与雪山。每一座毡房就是一座“哨所”，每一个人就是一个“哨兵”。他们的名字叫护边员，在他们心里，守边就是守护自己的家乡。
在内蒙古自治区阿拉善左旗银根苏木抵边的大漠戈壁深处，有一个特殊的“戍边夫妻警务室”。阿拉善边境管理支队银根派出所副所长徐乃超和妻子李文娜常年驻守在这里。夫妻二人所在的“戍边夫妻警务室”承担着3000余平方公里边境管理区、100多公里边境线的管理和治安管控工作。
从传唱《乌苏里船歌》到谱写富民新歌
“我骑着雄鹰，飞过千层云、万重山；我骑着天鹅，飞过千条河、万条江；我要去寻找木竹林莫日根，把他的故事传唱……”悠远的赫哲族伊玛堪，传唱着古老的民族故事，也诉说着赫哲儿女守边兴边的时代新貌。
1.5万公里“电力高速”贯穿天山南北
8月27日，随着南疆喀什2×66万千瓦煤电750千伏送出工程正式投运，新疆750千伏输电线路总长度达15030.05公里，突破1.5万公里大关。至此，正全力打造全国能源资源战略保障基地的新疆，建成全国规模最大的750千伏省级主干电网，39座变电站、120条线路将戈壁荒漠的风、光、煤转化为汩汩电能，送往全国23个省区市。
伴随一声汽笛长鸣，满载花卉、蔬菜种子的集装箱班列从甘肃省酒泉市驶出，奔赴中亚、欧洲。2000多年前，葡萄、胡萝卜、胡麻等作物沿着河西走廊东传，在华夏大地落地生根；如今，甘肃河西走廊地区培育出的良种，搭乘国际班列再次向西，完成一场古今呼应的双向奔赴。
从18到28，“95后”民警用青春守护祖国边防
辽阔戈壁一望无垠，G7京新高速公路车流不息，一座白蓝相间的边境检查站矗立在中蒙边境的戈壁滩上。这里是甘肃唯一边境管理区马鬃山镇，也是“95后”戍边民警李俊杰坚守十年的岗位。
近年来，黑龙江省多方协同推进兴边富民行动，依托生态优势发展绿色食品、冰雪经济等特色产业，践行“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”理念，书写兴边富民新篇章。
在构成“黄金大外环”的三条国道当中，G228和G331的起点都在辽宁省丹东市。自从有了两条国道，沿线百姓的生活就与国道密不可分。在G228国道丹东东港市长山镇观鸟地附近，从小就生活在这里的于文德开了一家海边渔家观鸟客栈。
内蒙古甘其毛都：筑牢边防根基谱写兴边富民新篇章
甘其毛都镇与蒙古国南戈壁省接壤，几十公里的边境线上，每日流动人员5000人左右。位于该镇的甘其毛都口岸是我国一类陆路口岸、重要能源进口通道，因此守护边境安定是重中之重。目前该镇已经有80名护边员坚守抵边岗位，同时联动41名边境网格员、10户党员中心户以及1户红色堡垒户共同参与边境防控，常态化开展联合巡边护边行动，严防各类跨境风险隐患，全力维护边境地区安全稳定。
G228国道助力沿线村镇百姓增收产业兴旺
在丹东域内，G228国道一路南下，将一个个沿边沿海村镇串联起来。G228国道不仅带动这些村镇产业兴旺，同时也让村民安居乐业。
“冰凌花”女子警务队扎根长白雪域守边护旅
作为我国“边境游”热门目的地，长白山每年吸引数百万中外游客慕名而来。2025年6月，吉林省公安厅长白山公安局池北区分局光明森林派出所组建了一支平均年龄25岁的“冰凌花”女子警务队。
从G331起点出发：丹东书写“边民富、边关美”新篇章
在丹东火车站站前广场上，一块铜牌成为游客的打卡点，它就是G331国道的起点。从这里出发，你将感受到“最美边境公路”的特殊魅力。2026年7月，交通运输部提出，“十五五”期间将全面贯通G331、G228和G219三条国道，打造一个“黄金大外环”。全面贯通后，G331国道不仅能更好地串联起鸭绿江沿岸的山水风光和特色产业，还将激活边境旅游资源，更能在推动当地经济高质量发展上发挥更大的作用。
辽宁智慧边海防系统建设于2023年9月在大连启动，是全国先进的海岸全域智能感知系统。系统不断建强AR全景监控、电子围栏、人车船卡等前端智能感知设施，依托全省公安大数据基座，整合岸基雷达、AIS、北斗等各类涉海数据资源，持续迭代智能研判预警模型，打造集态势研判、风险预警、动态管控、精准打击于一体的应用平台。
碧海蓝天，潮起潮落。在我国辽东半岛东端、黄海北疆，一座形似卧鹿的海岛静伏碧波之上，这就是大鹿岛。在这个面积仅6.6平方公里的海岛上，爱国名将邓世昌雕像巍然屹立在海滩上，昂首面向烟波浩渺的大海。雕像目光所视方向10余海里处便是中日甲午海战古战场。
从“守边”到“兴边”新时代边海防建设高质量发展综述
在祖国绵延万里的边境线上，一座座哨所巍然矗立，一条条公路蜿蜒伸展，一个个边境村寨焕发新颜。从雪域高原到北疆草原，从西南密林到东北林海，一幅“边防固、边境安、边民富”的壮美画卷徐徐铺展。新时代边海防建设，正朝着“固边、兴边、富民”深度融合的方向坚定前行。
在2026年服贸会感受科技赋能养老服务-新华网
题：在2026年服贸会感受科技赋能养老服务
从养老机器人陪诊引路，到智慧养老数据集成，再到把适老改造“整装”进新房……记者在2026年服贸会上观察到，养老服务不仅有“看得见”的陪护，还有“触手可及”的便利。
走进健康卫生服务专题展区，来自北京首云医疗科技集团有限公司的“AI伴诊机器人”展示了全流程地图精准导航，自动报到、排队候诊“语音+震动”双提醒，诊间谈话AI自动整理等功能。
首云医疗的工作人员告诉记者，这一产品依托云端协同、高效物联网等技术，主攻高精度院内导航与全程伴诊，目前已在北京三家医院试点，未来将向更多医院、社区养老驿站等延伸，把“有人陪”和“会提醒”做成标配。
70多岁的北京市民甄先生夫妇专程前来咨询养老服务，老两口说，日常就诊、出门旅游都想“有人把关”。
北京健康养老集团有限公司展示了“管家式品质养老生活服务”成果。“我们依托‘一云一端’智慧养老中枢构建的平台，目前已汇集17家养老机构、46个乡镇养老服务中心、300多个养老驿站、共计2900多个养老产品或服务。”公司现场负责人介绍，这一成果集机构养老、居家照护、旅居出行、适老商城于一体，更好满足老年人的综合养老服务需求。
在工程咨询与建筑服务专题展区，不少企业为公共设施和居家适老化改造提供了新解法。由中建集成科技有限公司承建的北京丰台开阳里三区19号楼原拆原建项目，此次作为模块化建造案例亮相，并将适老化设计前置到模块生产阶段。中建集成项目设计负责人李明慧介绍，新楼在公共区域为老人增设了适老照明、无障碍坡道等适老设施；楼宇加装电梯，解决老年人上下楼难题，用建筑新技术把适老化细节嵌入房屋本体。
服贸会是一个观察窗口。本届服贸会健康卫生服务专题展区总面积达7500平方米，其中不少参展主体用实景模拟把未来养老服务“搬”到眼前，智能陪护、康复辅具、智慧护理不再是展板上的概念，而是可触摸、可试用、可带进社区和家庭的解决方案。
七十载接力，守一颗初心——记遂昌县王村口林业站服务窗口-新华网
清晨，浙江省遂昌县阴潭背山巅的晨雾还未散尽，王村口林业工作中心站服务窗口办公室的大门便已提前打开了……
“按规定，我们正常上班时间是早上8点半。但不少林农提出，如果林业站服务窗口的办公时间能提早些，办完事还不耽误上午干农活就好了。于是，我们就将服务窗口的办公时间提前到了现在的早上7点钟。”林业站服务窗口工作人员尹根强微笑着说。
王村口林业工作中心站主要管辖王村口和龙洋两乡镇，林地面积41.5万亩，森林覆盖率91.06%，主要负责林木采伐许可证审批、公益林资金账户管理、山林纠纷调处等事关林农切身利益的具体工作。这一便民举措自实施以来，已持续四年有余。
高效服务，做林农身边的“贴心管家”
“同志，我要办3亩杉木林的采伐审批，下周就要给香榧苗腾地。”上午9点，窗口前，大坑村的一位林农就攥着一叠材料挤到台前，额头上的汗水把草帽边缘浸出一圈印子，坐在窗口对面的工作人员小刘查询系统里的林地档案，抬头笑着说道：“你上周打电话说要种黄精套香榧的事我记着呢，材料齐的话今天就能走完初审，后天证就能送到你家。”
这正是林业站推出的为林农提供从政策咨询到林木采伐许可证审批、林权不动产变更登记与抵押贷款等“一站式”服务的一个缩影。通过设立专门窗口，精简申请材料，优化办事流程，对符合规定的申请实行“即来即办、限时办结”，协助林农让“沉睡”的林木资源快速转化为手中的“活资产”。
桥西村村民在林业站服务窗口办理林权变更手续（浙江省遂昌县王村口林业工作中心站供图）
针对山区偏远村落路途远、留守老人多、信息更新不及时导致资金发放失败的问题，林业站主动通过电话或村委会联系林农告知情况，并对行动不便的老年人提供“代办帮办”服务，协助准备证件，代为跑村委会办理签字盖章手续等服务，大幅提高办事效率减少林农办事成本，确保服务有温度、办事有速度。
“材料齐、当天审、送证上门已经成为林业站的服务常态”王村口林业站长蓝本宽说，“我们的工作人员还会‘主动靠前’，携带专业设备深入山林现场，对采伐条件进行逐一核实测量，现场明确采伐范围、划定禁采区域，并指导安全采伐与伐后清理，确保符合规定后立即启动快速审批通道，让群众‘最多跑一次’，甚至‘一次不用跑’，最大程度便利群众”。
科技赋能，产业指导促林农增收
林业站技术人员到后塘村村民油茶造林现场进行技术指导（浙江省遂昌县王村口林业工作中心站供图）
不仅如此，林业站还主动对接产业需求，通过规范流程盘活林地资源，先后流转龙洋乡870亩林地，有效整合零散林地资源，为粽子原料箬叶的种植、竹产业基地建设及配套加工产业提供用地保障，推动形成“种植—加工—销售”一体化产业链，助力打造区域特色林业品牌，并协助王村口山前村流转120亩林地，规划建设现代化家庭农场基地、引入生态种植、林旅融合等新业态，以“林业+”模式为林农增收致富注入强劲动力。
林业现代化的发展，离不开科技变革。为此，林业站一方面引入了无人机巡山技术，将传统的人工巡山升级为智能化监测，快速完成山林巡查，实时传回的画面也能让森林资源监管更加精准、林地安全更有保障；另一方面通过“遂林通”，将辖区内的无人机飞手、索道运输团队等资源进行数字化整合。林农可下单预约重载无人机进行毛竹、木材吊运，将原本数天的肩挑背扛缩短至小时。
技术再先进，最终落脚点仍是服务群众。“我年轻时候跑一趟山要大半天，现在你们飞一圈20分钟就把整片林子看全了。时代变了，咱们给林农服务的心思可不能变。”尹根强语重心长地告诫林业站年轻人要时刻牢记为民服务初心。
解决民忧，构建多方联动调解机制
山林权属纠纷是基层林农最常见、最棘手的问题，直接关系群众的切身利益。为此，林业站建立起“档案溯源+现场勘察+多方联调”的纠纷处置机制，第一时间响应处理。
近年来，王村口、龙洋两乡镇不仅充分发挥了基层林业站社会化服务功能，有效保障广大林农办事服务需求，让办理业务的群众高兴而来、满意而归。每一本台账、每一个答复、每一次指导，都凝结着他们日复一日的辛勤付出。
蓝本宽说：“服务窗口虽小，却是与群众联系最紧密的‘第一线’，窗口服务人员一定要发挥好‘排头兵’的作用，切实为广大林农提供贴心的服务，将王村口林业站的优良传统传承下去，树立林业站良好形象”。
从第一代林业人肩挑背扛，到如今无人机巡山，变的是手段，不变的是为民情怀。王村口林业站七十年接续努力，让“为民服务”的旗帜高高飘扬。
白话中国经济丨服贸、进博、消博，分不清？三分钟搞明白
贺兰山“四马拉车”岩画为何如此特别？
山里的老游戏，成了年轻人的新赛场
热点问答｜互关总领事馆俄德为何再度交恶
列国鉴丨肯尼亚：“系在角马尾巴上的GDP”
消费电子迈向“主动智能”时代
听，我有一位好老师丨冰上“筑梦师”
莫桑比克总统查波10日在该国伊尼扬巴内省出席由中企承建的莫桑比克基西科高等理工学院揭幕仪式。他表示，该学院的建成将为当地渔业发展和青年就业发挥更大作用。
路联通心相通，中吉合作义利相融
探秘中国·西安哈萨克斯坦码头：未来发展的图景
从哈萨克斯坦到中国——一位免税店经理的创业故事
开行十年广州中欧班列进出口货值超1100亿元
一带一路故事绘丨中吉乌铁路建设的奋进图景
综述丨多家中企亮相伊拉克国际油气展助力推动中伊能源合作
绿色创新成中国企业开展国际合作新热点
随笔丨当世界向中国创新“取经”
中哈青年共拓“云端丝路”
在看不见的“云端丝路”，跨境电商主播们正抓紧带货，用信息流绘就线上繁华图景。
中企援建零碳图书馆点亮老挝学子求知路
首批秘鲁香蕉经“钱凯—上海”海运航线进入中国市场
中塔关于深化新时代全面战略合作伙伴关系的联合声明
中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国永久睦邻友好合作条约
中国－非盟战略对话联合新闻公报
中国对拉丁美洲和加勒比政策文件（全文）
中国和阿塞拜疆关于建立全面战略伙伴关系的联合声明
中埃务实合作典范：一个经贸合作区的十年“蜕变”
从外贸增长看中国供应链韧性与活力
“零关税”百日见证中非合作新气象
在“千丘之国”感受中卢经贸合作脉动
记者手记丨中国零关税举措拉动非洲对华出口
为“一带一路”国际合作汇聚同向而行的正能量
记者手记丨东非运输大动脉见证零关税红利
广州中欧班列进出口货值超1100亿元
中企扎根南非助力当地产业新生
中老铁路货物运输突破9000万吨
蒙内铁路货运量累计突破5000万吨
中马两国央行续签双边本币互换协议
中国成为埃塞咖啡第三大出口市场
“遇见东坡·川韵茶戏”中国文化体验活动在韩国济州举行
第二届“一带一路”民心相通论坛在江苏南京开幕
中非职业教育合作为非洲培养更多技能人才
中马学者共话全球南方共同现代化和两国合作新机遇
中马探索跨国校企融合育才模式
中拉青年合作提出创新减贫方案
中国援老挝沙湾中学升级改造项目开工
《唱响非洲》第二季在内罗毕启动
浙江大学实践团赴卢旺达大学孔子学院交流
书写新时代联战联保的强军答卷——联勤保障部队加快构建新型联勤保障体系综述-新华网
美丽中国丨秋韵紫鹊界梯田入画来-新华网
9月12日，游客在紫鹊界梯田游玩。
金秋九月，湖南省娄底市新化县紫鹊界梯田稻谷渐次成熟。层层田垄依山铺展、蜿蜒起伏，旖旎梯田与山间村落、苍翠青山相映相融，绘就一幅灵动秀美的山野农耕画卷。
拥有两千余年开垦历史的紫鹊界梯田，凭借天然自流灌溉系统生生不息。近年来，当地持续守护这一农耕文化遗产，依托梯田生态资源发展乡村文旅，让古老梯田焕发时代生机，以生态美景赋能乡村振兴。
这是9月12日拍摄的紫鹊界梯田（无人机照片）。
这是9月11日拍摄的紫鹊界梯田（无人机照片）。
黑龙江新闻_黑龙江频道_新华网
新华网，让新闻离你更近！
活力中国调研行丨“黑土粮仓”焕新记
边疆小城来了一群“牛专家”
万里边疆行丨黑龙江：谱写兴边富民新篇章
这颗刻着中学生名字的科普卫星，升空了
文旅新探丨一根红肠读懂“冰城”百年过往
星空相册丨月伴昴星团现身夜空
星空相册丨心宿二伴月天宇上演“红白配”
承红色血脉中国共产党人精神谱系系列丛书发布活动在黑龙江大学举行
黑龙江省政府与中国融通集团签署战略合作协议
全国冰壶青少年锦标赛在哈尔滨举行
“大粮仓”黑龙江迎水稻收获季
新华访谈丨黑土为谱初心为弦——宋飞谈“哈音”十年
活力中国调研行丨一粒米全链升值见证“稻乡”新变
许勤：抓实专项整改推动转型升级加快实现开发区高质量发展
许勤梁惠玲会见工业和信息化部副部长国家国防科技工业局局长单忠德一行
梁惠玲：建强用好融资信用征信服务平台提高金融服务实体经济质效
梁惠玲：深化改革创新提升产业能级加快推动开发区高质量发展
从一场马拉松，看见一家老牌药企的“长期主义”——对话胡晓萍
齐齐哈尔：举全市之力淬炼城市“硬实力”​借省运会东风彰显城市跃升和民生温度
黑龙江肇源县开展“久久公益节”主题志愿服务活动
嫩江市：黑土地保护打出“组合拳”
拟任职干部公示名单（2026年08月17日—08月21日）
北大荒集团大兴农场党建领航勇闯市场“新蓝海”
北大荒集团浓江农场开展土地承包租赁培训拧紧合规“安全阀”
北大荒集团前进农场秋备苗床土打好春耕提前量
黑龙江金融监管局扎实开展九月金融教育宣传周活动
金融赋能高水平开放中国银行黑龙江省分行四地全覆盖首发落地高水平开放试点新政
科技金融赋能实体招商银行哈尔滨分行数字化服务助力企业提质增效
没有屋顶的发布会：三个“想不到”——敷尔佳新品发布会Vlog
以乐润魂守初心声动冰城启新程——哈尔滨市举办沉浸式主题音乐会
第二届黑龙江省篆刻艺术周绽放冰城
黑土大戏亮相全国少数民族文艺会演
【专题】中国龙江森林工业集团
【专题】“工”同奋进“十五五”，“会”聚力量“建新功”
激情省运会活力新鹤城｜举重项目赛事在泰来县开赛
哈工大学生研制“紫丁香三号”卫星成功发射
“五彩美育”黑龙江省美育系列活动规划发布会暨课题共建研讨会成功举行
赓续红色血脉唱响思政强音——绥化学院举办“歌声里的思政课”首批作品发布会
“哈药之夜”新区教师节交响音乐会成功举办
新百年再出发——哈尔滨医科大学建校100周年大思政课开讲
赓续红色血脉铸就医学高峰—哈尔滨医科大学迎来建校百年华诞
百年哈医·健康惠民｜立足“十五五”开局节点，把优质医疗送到百姓家门口
哈尔滨凯盛源广场全面复工赋能城市更新与商业升级
护航暑运收官守护学子返校——黑龙江省公安厅机场公安局圆满完成暑期安保攻坚工作
文脉赋能国货科创敷尔佳敦煌发布会探索中式油养护肤新路径
图片故事丨一座深山教学点两代接续守梦人
新华社消息丨伊朗和阿曼将通报霍尔木兹海峡通航磋商结果
打卡服贸会丨服务贸易如何助力数字文化产品出海
权威数读·观中国【9月6日-9月12日】
新华社消息丨习近平会见印度总理莫迪
奔“县”游丨到秦岭腹地，去“邂逅”野生大熊猫
新华社消息丨习近平宣布中国将于明年接任金砖主席国
微视频丨数智赋能！在服贸会沉浸式感受文旅新活力
新华社消息丨习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议
服贸新观察丨Vlog：180秒，带你逛遍服贸会AI“名场面”
新华视点丨坚守乡土讲台点亮少年星光
新视记丨云端学校的一束光——海拔1390米的守望
时光相册丨由百年钢城到服贸会——首钢园的时代转身
新华社消息丨习近平抵达新德里，出席金砖国家领导人第十八次会晤
新华社消息丨2025年度世界一流科技期刊目录发布
新华社消息丨“2026中斯媒体合作交流”研讨会在科伦坡举行
就业新机遇丨机器人上岗前，谁在“教”它干活？
中国智能技术助力全球南方矿业发展-新华网
9月10日拍摄的矿业国际合作部长论坛暨2026中国国际矿业大会开幕式现场。新华社记者李然摄
题：中国智能技术助力全球南方矿业发展
新华社记者梁姊、郭方达、马博文
走进天津梅江会展中心，丹东东方测控技术股份有限公司的展台上，工作人员正在介绍公司业务。现场，几位外国客商在咨询智能矿山装备，旁边还有客商等着交换名片。
这是记者在2026中国国际矿业大会上看到的场景。近年来，中国矿业智能化建设不断提速，一批覆盖勘探、开采、运输、管控的智能技术和装备日趋成熟。这一进展吸引越来越多全球南方国家企业前来寻求合作。
“中国的矿业技术发展很快，人工智能已应用到地质数据分析和矿山设备运行中，这些技术都值得我们学习。”刚果（金）国家矿业总公司董事长助理安迪·恩森塞勒说，此行主要是与中国合作伙伴见面，同时寻找更多合作机会。
这是会场内展出的一款矿山巡检用智能机器狗（9月10日摄）。新华社记者孙凡越摄
恩森塞勒关注到的人工智能找矿，背后是中国矿业智能化的持续探索。“十四五”以来，中国煤矿智能化建设累计投资达1071亿元。截至2025年底，全国已建成智能化煤矿1066处，智能化产能占比超过65%，在运无人驾驶矿卡数量突破4000台，基本实现年均倍速增长……5G、人工智能、工业物联网、智能装备等与煤炭开发技术深度融合，加速中国煤矿智能化建设向纵深发展。
这套在国内“磨”出来的能力，正随着中国企业的出海，助力全球南方矿业发展。在加纳，中信重工研制的超大规格球磨机正平稳运行；在巴西，数十台中信重工的破碎机和磨机高效运转……
“如今，海外客户看中的不再是单台设备的技术参数，而是整体解决方案。”中信重工机械股份有限公司副总经理崔郎郎介绍，中信重工正将单机性能优势，转化为覆盖矿山全流程的装备供应、服务和维保的一体化解决方案。截至目前，公司矿山设备和服务已覆盖全球78个国家和地区。
一些“小而美”的智能装备，也在推动单点生产中的降本增效。在科大讯飞旗下浙江潮汐力科技有限公司展台，科大讯飞金属矿山行业总监龙志强向记者介绍了声音如何成为矿山安全的“听诊器”。依托潮汐力工业声学大模型，展台上一款名为“AI光纤听诊仪”的设备，可7×24小时“巡检”矿山长输设备设施、矿浆管道和井下电缆，大幅减少人工巡检时间。
“矿山皮带机、管道等长距离设备巡检跨度大、环境复杂，传统人工巡检已跟不上‘减人增安’的要求。”龙志强说，目前以AI光纤听诊仪为代表的一系列产品已进入东南亚市场，在能源电力、矿山、油气等场景加速落地。
9月10日，观众在会场内参观。新华社记者孙凡越摄
这为不少前来参会的全球南方国家业界人士提供了未来合作方向。穆罕默德·努拉因是苏丹科塞尔矿业的首席执行官，本次参会让他关注到了人工智能和智能技术在矿产勘查中的应用。“在苏丹，我们通常先做卫星调查，再派团队实地采样。如果使用无人机，数据可能更精准。”他说。
尼日利亚国家航天研究与发展局地理空间数据分析师埃尔维斯·恩索福尔表示，希望中国企业能将绿色技术、人工智能等先进技术带到尼日利亚的矿产勘探和开发中。
“新华语典”携手多方共建工业互联网语料底座-新华网
新华网沈阳9月10日电2026全球工业互联网大会9日在辽宁省沈阳市开幕。开幕式上，“新华语典”工业互联网语料共建计划正式启动，将携手多方共建工业互联网语料底座，推进高质量语料入库入典。
新华网总裁、党委常委张芮宁，辽宁省地质矿产投资开发集团有限公司党委书记、董事长陈奇夫，中国工商银行股份有限公司辽宁省分行党委书记、行长王连成，辽宁省能源产业控股集团有限责任公司总经理李朝辉，中国移动系统集成有限公司总经理喻伟，东软集团股份有限公司总裁兼首席运营官盖龙佳，大连冰山集团有限公司副总裁兼CDO王铁共同启动该计划。张芮宁就共建计划内容进行发布。
新华网总裁、党委常委张芮宁就“新华语典”工业互联网语料共建计划内容进行发布。
张芮宁表示，当前，工业语料已成为决定工业AI“能不能用、敢不敢用、好不好用”的基石。企业自建投入大、周期长、转化难，破解这一难题，需要革新的建设者、专业的治理者、开放的连接者。“新华语典”将聚合多方能力、提供治理支撑、放大传播价值。此次联合发起“工业互联网语料共建计划”，各方不必从零起步、无需重复投入，共同推动产业链数据融通、聚智赋能、协作共赢。
“工业互联网的未来，写在轰鸣的生产线上，也写在流动的语料库里。”张芮宁说，期待各界专家、产业伙伴携手“新华语典”，共建工业互联网语料底座，共拓智能应用新图景，助推辽宁工业产业高质量发展。
解码补体机制和靶点探索罕见病创新诊疗路径
基层癌痛综合管理协作体系迈入实施阶段多方合力补齐基层癌痛管理短板
中医养生与阿胶浆价值研讨会暨国民气血提升计划启动会
过敏性鼻炎反复难愈怎么办？专家详解规范治疗与复方制剂新方案
跨界科普打破乙肝防治“沉默”，多方携手推动早诊早治——2026年全国科普月乙肝防治科普沙龙在京举行
多方共探“械字号”产业升级路径医用金选行动启动赋能大众健康消费
“械字号”如何闯关大众市场？专业信任与消费逻辑正在“双向奔赴”
“械字号”产业创新论坛暨医用金选行动发布会
大国医声｜医师节四位京城中医院院长共话中医药振兴发展之路
辐照加工食品带辐射吗？能放心吃吗？
循证筑基守正创新中医药抗衰成果写入产业年度报告
四川省社会办医医师职业发展交流会在四川蓝生脑科医院召开
恒瑞医药创新药恒曲新适应症获批口服给药助力CTIT全程管理
我国6岁及以上儿童原发免疫性血小板减少症领域迎来中国自主研发的口服TPO-RA
有人跟你说“活着没意思”时，你该怎么接住这句话？
中国疾控中心9月健康防护提示
中国药监政策短片（第5期）|生物制品分段生产：从试点破冰到入法落地
科技聚智生态蓄势丨生态沙产业研究院成立仪式暨科技创新大会在阿拉善举行
阿斯利康全球执行副总裁尹思睿：科学创新只有真正转化为患者获益才有意义
信达生物亮相2026全国科普月活动以前沿成果赋能全民代谢健康科普
国家疾病预防控制局举行“科学防病开学季健康护航新学期”主题新闻发布会
在高原，这种病可能一不小心就找上门，严重可昏迷！预防处置方法→
国家药监局发布关于暂停进口、销售和使用MedochemieLtd.盐酸曲马多胶囊的公告
国务院印发《国民健康“十五五”规划》
国家药监局发布化妆品原料新规
于金明院士：构建可复制长效管理体系全面提升基层癌痛规范化服务能力
依托国民气血提升计划解码复方阿胶浆的中医养生智慧
在攻克“妇癌之皇”的道路上不断探索——专访复旦大学附属妇产科医院尧良清教授
北京密云：基层医疗服务提升群众家门口有“医”靠
“知数更知心”全民血压关爱计划·第二季
创新聚变无限跃迁——第93届CMEF中国国际医疗器械博览会特别报道
新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
法治守护未来——海南政法职业学院的育人实践
2026年第六届亚洲沙滩运动会
专题｜博鳌亚洲论坛2026年年会
中国工商银行海南省分行的金融实践
昌江2025年“黎花知音”系列公益活动
新华社海南分社新闻线索征集公告
海南自贸港建设新动能海南控股的担当与创新实践
2026“雨林与您”热带雨林国家公园国际研讨会在保亭举行
2026年“雨林与您”主会场体验活动开幕式在保亭举行
《海南热带雨林国家公园发展报告（2024-2025）》发布
冯飞与中组部选派来琼挂职干部座谈
海南省24部门联合印发《关于深入开展人口老龄化国情教育的实施意见》
海口市政府与海南医科大学签署共建海口市中医医院合作协议
黑琼联动聚合力“双向共管”提升老干部工作质效
三亚“织网”：银线牵起山海梦
“理润琼州声动自贸”2026年第二轮省级主题示范巡回宣讲走进定安
长臂猿国家保护研究中心落地海南
中秋国庆海南酒店预订同比增长近七成
“海南鲜品”“广东优品”双品牌产销对接大会在海口举办
海南省各地各校开展多彩活动庆祝第四十二个教师节
东方起航酒店商务商业综合体项目主体结构封顶
白露赴海南东方鱼鳞洲邂逅海上落日的浪漫
暑期海南离岛免税购物金额38.2亿元
保亭响水镇什月村打造现代化沉香产业基地引导村民走上致富路
冯飞向全省高校师生代表讲授思政课
陈成进严重违纪违法被开除党籍和公职
李雄杰接受纪律审查和监察调查
以科技传承东坡雅韵卡萨帝联合信兴电器在海口举办主题活动
2026年南部海区海上搜救综合演练在琼州海峡举行
海南出台医疗器械委托生产监管新政
《海南省城镇开发边界管理实施细则（试行）》出台
2026年全球工商法治大会将于9月15日在海口举办
全省道路交通秩序综合整治行动启动
海南省检察院召开第七次全省检察工作会议
海南法院司法警察执法知识竞赛活动成功举办
海南公安机关深化扫黑除恶专项斗争第一轮集中收网
直播自贸港丨海南省“长效护理险”制度将于2026年1月1日起实施
直播自贸港丨聚焦海南高质量发展和自贸港封关运作中外记者见面会在海南海口举行
直播自贸港丨《三亚经济圈一体化发展白皮书（2020-2025）》在海口发布
2025年12月18日海南自贸港全岛封关正式启动
直播自贸港丨境外投资者可投资海南自贸港内试点机构发行的多类产品
直播自贸港丨海南省将第五次在香港发行离岸人民币地方政府债券
直播自贸港丨海南省第八届少数民族传统体育运动会10月在陵水举行
海南省林业局与海南农商银行签署战略合作协议
海南省市场监管局向全国推介放心消费“海南模式”
海南拟开展提取住房公积金装修自住住房业务
暑期海南离岛免税揽金超38亿元
海南省开展外商投资服务能力培训
海南上市公司上半年总营收近962亿元
谢智远：以制药科技赋能传统草本为年轻群体带来养生新选择
新华微访谈｜朱宏凌：以“三绿”护生态以“1867”兴产业书写自贸港绿色发展答卷
新华微访谈｜卢胜：推动产业“转型”与“升级”海南东方坚持创新与服务“双轮驱动”
“薪火相传·奥运冠军送排球下乡”活动在海南澄迈圆满举行
保亭原创民族舞剧《甘工鸟》开启常态化演出
追光|这场“海边的亚洲运动会”，30天后在三亚开幕
体彩“寻华夏珍宝刮国风好运”活动开启海南同步投放万张即开票体验券
全国象棋民间棋王争霸赛（海南赛区）职工象棋专场活动在儋州举办
海南省残特奥会今日开幕553名运动员将逐梦赛场
工行海南省分行积极承办2026年海南省金融教育宣传周启动仪式
海南省第十三届国家网络安全宣传周启幕
2026年海南省百场科普进校园活动启动
迎新启新程海南政法职业学院2026级新生报到入校
今年海南省计划引进37名中小学优秀校长教师
2026年海南省全国科普月活动启动
中国热带农业科学院发布木薯垂类大模型
“海南鲜品”品牌出海推介活动在京举办
海南自贸港封关后首批10万尾海鲡鱼苗启运赴日
海南热带水果产业集群入选“国字号”名单
万米高空播撒善意大地之上书写担当——新海航航空集团公益实践纪实
三亚市人民医院在药学省级决赛中摘得荣誉
平安人寿海南分公司“平安守护·安心社区”公益项目启动
人保财险海南省分公司启动2026年金融教育宣传周活动
三亚市人民医院头痛中心获评全国“优秀”等级
起飞4分钟紧急返航金鹏航空为突发疾病旅客开辟生命通道
2026年暑运收官新海航航空集团单日旅客量峰值达40万人次创历史最高
卡萨帝联合信兴电器海口举办主题活动以科技承文脉焕新高端生活体验
生娃基本“不花钱”！海南安排上了
海南省2026年医保基金监管集中宣传月活动启动
“惠琼保”参保月底截止，24项健康管理服务不理赔也能用
西沙再添“新居民”我国林业工作者发现蜥蜴新物种南海南蜥
台风“紫檀”在海南昌江沿海地区登陆
受台风“紫檀”影响琼州海峡将全线停运
2026年全国生态日海南“两山”科普市集举办
从“修复”走向“活化”海南530座废弃矿山的绿色重生
海南发布2025生态文明建设行动报告
海南颜春岭垃圾填埋场完成生态蝶变从“城市伤疤”变身治理样板
潜水——世界潜联首届美人鱼潜水世界杯赛闭幕
世界城市旅游小姐全球总决赛三亚启动
“紫檀”影响减弱琼州海峡恢复通航
北京首钢园：中国传统老工业基地转型的生动缩影-新华网
2010年12月19日，在北京市石景山区，首钢第二炼钢厂的工人在最后一炉钢冶炼现场工作。
2012年5月19日，游客乘坐《先行号》观光火车游览首钢石景山主厂区。当日，于2010年底全面停产的首钢石景山主厂区大型工业遗迹首次对游人开放。
中国选手谷爱凌在北京首钢滑雪大跳台举行的北京2022年冬奥会自由式滑雪女子大跳台决赛中夺得冠军（2022年2月8日摄）。
2024年服贸会期间，在首钢园四高炉内，服贸会参会人员从会议区离开（2024年9月13日摄）。
2024年，世界乒乓球职业大联盟（WTT）中国大满贯赛事在北京石景山首钢园举行，赛事宣传海报随处可见（2024年10月3日摄）。
这是2025年6月20日拍摄的北京石景山区首钢园一高炉SoReal科幻乐园内部场景。
这是2025年中国国际服务贸易交易会期间的首钢园区夜景（2025年9月11日摄）。
这是2025年中国国际服务贸易交易会期间的首钢园区夜景（拼接照片，2025年9月11日摄）。
这是在首钢园三高炉拍摄的三高炉数字博物馆内景（2025年12月18日摄）。
北京首钢园2025年服贸会展馆外景（2025年9月14日摄）。
这是2026年9月9日拍摄的大跳台和冷却塔。
这是2026年9月9日拍摄的在首钢园三高炉外举办的服贸会市集。
2026年9月10日，在首钢园永定河集，一台机器人安全员在“巡逻”。
2026年9月9日，在北京首钢园，观众从一号登陆厅进入2026年中国国际服务贸易交易会园区。
2026年9月10日，北京永定河首钢段滨水河岸的鲜花盛开。
2026年9月10日，人们在首钢园观看灯光秀表演。
蓝天白云下的2026年服贸会展馆和首钢园工业建筑遗存（2026年9月10日摄）。
在位于首钢园内的石景山具身智能训练中心内，工作人员在进行工业场景下的机器人数据采集（2026年9月10日摄）。
这是位于首钢园内的2026年服贸会展区。自2025年起，服贸会实行“一会一址”，首钢园正式成为服贸会永久举办地（2026年9月10日摄）。
蓝天白云下的2026年服贸会展馆和首钢大跳台以及首钢园工业建筑遗存（2026年9月10日摄）。
2026年9月11日，人们在北京首钢园欣赏首钢园音乐会。
2026年9月12日，参观者在服贸会展区内参观，远处是首钢大跳台和首钢园其他工业建筑遗存。
首钢园内的首钢大跳台和工业建筑遗存（2026年9月12日摄）。
2026年9月12日拍摄的位于首钢园2026年服贸会展区的“福燕”吉祥物。自2025年起，服贸会实行“一会一址”，首钢园正式成为服贸会永久举办地。
2026年9月12日，人们在北京首钢园参观2026年中国国际服务贸易交易会。
2026年9月12日，人们在首钢园参观2026年服贸会。
云南丽江入境游持续升温-新华网
今年以来，依托独特的自然风光和多彩的人文资源，云南丽江入境旅游持续升温，越来越多境外游客来到丽江观光游览。据丽江市文化和旅游局统计，2026年1至8月，丽江接待入境游客64.43万人次，同比增长13.91%。
目前，丽江机场已开通至越南河内、胡志明市、海防及泰国曼谷4条国际直飞航线。随着240小时过境免签等政策实施，丽江海关联动机场、航空公司细化客流保障预案，优化通关流程，进一步提升境外游客入境便利度。
伍浚心工作室_新华网网红记者工作室
春天帮忙插秧，秋天帮收稻谷。在贵州从江，有这样一群可爱的小学生，连续三年走进现役军人家的稻田，这份守护令人动容！
山东这一波操作，让科学家成了最亮的“星”
最近，山东多地掀起一股特殊的“追星”热潮——地铁专列、万屏联动、商圈巨幕，纷纷把“C位”让给了钱学森、邓稼先等功勋科学家。这场致敬行动是官方组织还是商家自发？各方为何愿把“C位”留给科学家？本期《热点追踪》专访山东省科协、济南轨道交通集团及机场高铁相关负责人，听听这场“追星”热潮从何而起、如何铺开。
2026年，大连长山群岛候鸟栖息地成功纳入中国黄（渤）海候鸟栖息地世界自然遗产。小伍跟随专家登上矾坨子，走进全球最大的黄嘴白鹭繁殖地，了解这座海岛与黄嘴白鹭的生存故事。方寸海岛是候鸟重要的海上驿站，也生动诠释着世界自然遗产保护的时代价值，展现着人与自然和谐共生的美好图景。
方寸会议室变身“成长乐园”，乡村公益暑托班如何“托”住孩子的夏天？
暑假一到，孩子“没人看、作业拖、手机瘾”成了不少家庭的烦心事。在临沂兰山区义堂镇后乡村，村会议室“变身”公益暑期班，孩子们有了免费好去处——作业辅导、红色教育、非遗手工、无人机体验、防溺水安全课一应俱全，本期《热点追踪》带你看看公益托管班到底怎么运作？孩子能收获什么？
汛期车泡水怎么走保险？
接连暴雨、汛期洪水频发，私家车被积水淹没甚至冲走，车主有点慌：自家的泡水车能走保险吗？哪些情况不给赔？怎样快速拿到赔款？本期《热点追踪》电话连线保险业内专家，一次性把理赔步骤、避坑要点讲清楚！
AI进课堂，如何助力教育质量升级？
AI进课堂，正在从“新鲜事”变成“寻常事”。全国越来越多的学校在探索同一种可能——用技术，帮孩子学得更快、更扎实。本期节目，我们一同探索人工智能在课堂上是如何助力教育质量升级的。‌
致敬功勋模范党员——“七一勋章”全解读
一枚勋章，镌刻着中国共产党人的百年信仰。从战火硝烟到乡村沃土，从科研实验室到社区街巷，每一位“七一勋章”获得者都以平凡之躯扛起不凡的担当。‌
龙舟过“C弯”，为什么每年都出圈？
每到端午佳节，佛山叠滘龙舟总会凭借“C弯”漂移火爆出圈，被网友称作“水上F1”。本期节目拆解叠滘龙舟年年走红的底层逻辑，带你见识漂移过弯的独门绝技，领略传统端午文化里无畏拼搏的精气神。
“诸神黄昏”过后，世界杯是否会迎来少年时代
在2026美加墨世界杯赛场上，我们看到了“00后”年轻球员们的精彩表现。本期节目，主持人伍浚心将和网友们分享伊兰昆达、比奇、伊斯梅尔·赛巴里、莫拉等小将的赛场故事与成长经历。我们一同感受绿荫场上的少年风采！
2026美加墨世界杯正式启幕，新华网主持人小伍已到达美国。本届赛事由美加墨三国联合承办，参赛球队扩容至48支、总计104场赛事，创下世界杯历史最大规模。梅西、C罗等足坛老将迎来职业生涯“最后一舞”，本届赛事赛程对国内球迷十分友好，多数赛事在北京时间日间开打，无需熬夜观赛。北京时间6月13日早上9时，洛杉矶赛场将迎来美国队对阵巴拉圭队小组赛。
《主角》热播出圈，里面的秦腔绝技是怎样炼成的
电视剧《主角》热播带火秦腔，吹火、慢卧鱼、棍花等绝技惊艳全网。舞台上行云流水的高光演绎，背后是秦腔演员日复一日的勤学苦练、常年坚守。本期《热点追踪》带您了解秦腔绝技是怎样炼成的，感受非遗戏曲的匠心力量。
运营商上新的“词元套餐”该怎么选？
近日，运营商上新“词元套餐”，提供面向个人和开发者的多档位选择。消息一出，立即引发广泛关注。有网友疑惑词元套餐到底怎么用、怎么选，才能让AI真正为大家服务？本期《热点追踪》我们采访到了中国信息通信研究院的专家为各位网友答疑解惑。
“韬（τ）定律”将如何影响芯片产业？
近日，华为公司正式发表韬(τ)定律，这是中国企业首次在芯片领域提出全球产业发展的新原则。韬(τ)定律以“时间缩微”为核心，通过“逻辑折叠”技术缩短信号路径，提升单位时间计算效率。本期节目将详细讲解韬（τ）定律的原理，分析它与摩尔定律的区别，并展望其如何改变芯片产业发展。
拒绝“谈梅色变”，专家果农联手教你挑鲜果
新鲜杨梅上市，你是否担心买到“泡药杨梅”？本期节目我们邀请专家果农联手教你挑鲜果。“泡药杨梅”必须被严惩，我们也不能随便“冤枉”一颗好杨梅，更别辜负这一口酸甜的夏日滋味！
《给阿嬷的情书》用潮汕烟火，诉说中国人的根与暖
无流量明星、全素人主演的潮汕方言电影《给阿嬷的情书》持续走红全网。影片立足潮汕地域特色，以“侨批”为精神纽带，巧妙融合橄榄油柑、迎老爷、放河灯等充满烟火气的本土风物和习俗，串联起一段跨越山海的文化寻根故事。
一年一度的“蝴蝶大爆发”，为何发生在这里？
本期节目，主持人伍浚心带你探秘中国·红河蝴蝶谷，沉浸式看漫天蝴蝶起舞，了解人与蝴蝶的故事，解锁这里生物多样性的独特密码。
近期，华北多地提前开启“高温模式”，不少家庭要重启空调降温。空调闲置快一年，内部积满灰尘、霉菌和螨虫，直接打开使用等于“吹病菌”。本期节目带您了解开空调制冷前该如何操作。
《给阿嬷的情书》出圈，“侨批”的故事远不止这些
本期节目，主持人伍浚心带你走进影片背后，探寻泛黄信纸为何能让观众走出影院仍久久动容；解码一纸侨批“银信合一”的深情牵挂，回望老一辈华侨下南洋的艰辛创业史，读懂跨越山海的骨肉思念、家风传承与深沉厚重的家国情怀。
为什么说中国斯诺克进入黄金时代
近日，中国小将吴宜泽在2026年斯诺克世锦赛决赛中夺冠，成为世锦赛历史上首位“00后”冠军。本次世锦赛有11个中国选手进正赛，世界前16占5位。中国斯诺克不再是丁俊晖“一个人的传奇”。这背后，是丁俊晖当年拼出来的底气，更是中国斯诺克青训体系的彻底升级。
我们如何摆脱“内耗”？
五四青年节，新华网《热点追踪》栏目特别策划青年心理热门话题系列视频。本期节目，主持人伍浚心化身“求解青年”，向清华大学心理与认知科学系教授、中国积极心理学发起人彭凯平提问：我们如何摆脱“内耗”？
如何做一个“心”青年？
五四青年节，新华网《热点追踪》栏目特别策划青年心理热门话题系列视频。本期节目，主持人伍浚心化身“求解青年”，向清华大学心理与认知科学系教授、中国积极心理学发起人彭凯平提问：如何做一个“心”青年？
“奥德赛时期”为什么火了？
五四青年节，新华网《热点追踪》栏目特别策划青年心理热门话题系列视频。本期节目，主持人伍浚心化身“求解青年”，向清华大学心理与认知科学系教授、中国积极心理学发起人彭凯平提问：“奥德赛时期”为什么火了？
电车续航焦虑解决了嘛？去北京车展看看
您还在为新能源汽车的补能问题焦虑、纠结吗？本期《热点追踪》栏目，将由主持人伍浚心带大家去2026北京车展上看看国产电车续航技术的创新应用，看中国智造如何应对续航焦虑。
随着“五一”假期临近，人员流动、消费及网络活动增多，电信网络诈骗风险也随之上升。如何一眼识破套路，守住钱袋子？新华网《热点追踪》栏目联动湖北反诈民警，盘点假期最易“踩坑”的四类骗局，传授“一拒绝、二核实、三莫慌、四下载”实用反诈口诀，助力大家守护财产安全。
机器人打破人类半马世界纪录，未来能替人类做什么？
4月19日，在2026北京亦庄人形机器人半程马拉松上，齐天大圣队“闪电”机器人以50分26秒的净时成绩夺冠，超过了人类半马57分20秒的世界纪录。机器人跑赢了人类，未来还能替人类做些什么？
机器人跑半马，今年变化在哪？
相比去年的首届赛事，今年赛事在参赛规模、赛道设计与机器人技术能力上全面升级，集中展现我国人形机器人产业的最新发展成果。新华网《热点追踪》主持人伍浚心走进现场，聚焦今年与去年的核心变化，为网友带来直观解读。
让人形机器人跑半马，除了看热闹还有什么用？
看机器人跑马拉松，就是看个热闹吗？新华网《热点追踪》栏目主持人伍浚心，第一时间采访北京市经济和信息化局总工程师李野川，带网友看懂比赛背后的“门道儿”。
政府“兜底”，全城“撑腰”，一碗鸡煲火出圈
近日，广东顺德陈村的莫氏鸡煲意外火出圈，客流激增导致食客停车难、如厕难等现实问题。当地政府迅速出手：改造临时停车场、增设流动厕所，文旅部门更是推出“顺德吃鸡地图”将单店流量转化为全城红利。
学术不端要负法律责任吗？
近日，西北大学就贾某某涉嫌学术论文抄袭等问题启动调查程序。“学术不端”四个字再次成为网友热议的焦点。《热点追踪》主持人伍浚心与知识产权律师雷电跟你聊聊什么样的行为会被认定为学术不端，学术不端是否需要负相应法律责任。
全红婵训练中心报警这些网暴行为会被处罚
网络暴力的定义与边界在哪里？网络暴力会承担哪些后果？普通人遭受网络暴力该怎么办？新华网《热点追踪》主持人伍浚心和你共同探讨。
新规要求严查后排安全带？辟谣来了
近日，网传“4月1日出台新规，全国严查后排安全带”，引发关注。本期节目，新华网《热点追踪》栏目主持人伍浚心连线交警，进行辟谣与安全提示。
张雪机车夺冠，除了坚守梦想，还有什么硬核底气？
WSBK究竟是怎样的顶级赛事？为何它被称作量产摩托车的“试金石”？本期节目，主持人伍浚心将为大家深度解读，这场属于中国制造的胜利，背后藏着怎样的实力与答案。
“无废城市”的垃圾去哪儿了？
联合国秘书长零废物咨询委员会27日发布全球“20个迈向零废物的城市”倡议首批入选名单，中国的杭州、三亚和苏州三座城市入选。在经济总量突破2万亿元、常住人口超过1260万的杭州，“零废物”究竟意味着什么？
孩子放春假，家长“陪假难”怎么办？
AI时代，文科生的春天要来了？
AI时代，文科生会更好就业吗？清华大学人工智能国际治理研究院院长薛澜给出了令人深思的回答：未来，文理是否还要分科，或许需要重新思考。
博鳌时间到！今年论坛有哪些看点？
博鳌亚洲论坛2026年年会3月24日启幕。你知道吗？这样的高端对话平台上聊的话题，也和你息息相关。来听新华网主持人小伍分享几个论坛上的热乎话题。
“中国网事·感动2026”年度网络感动人物评选候选人推荐公告-新华网
“中国网事·感动2026”年度网络感动人物推荐工作于9月8日正式启动。年度评选将通过网络点赞、专家评审等环节，从候选人中最终遴选产生10位(组)“中国网事·感动2026”年度网络感动人物，并在年度颁奖典礼现场揭晓。现邀请有关单位推荐贴近群众、贴近生活的先进典型，通过新华社中国网事网络感动人物平台讲述平凡人的不凡故事，弘扬社会主义核心价值观，传递崇德向善的社会力量。
(一)被推荐对象需为“基层百姓”“平民英雄”“良善典范”。
(二)被推荐对象需为成年人(在世)。
(三)被推荐对象的事迹应体现社会主义核心价值观，正面积极、向上向善、给人以温暖和力量。
(四)被推荐对象的事迹需在网络上有相关媒体报道。
(五)被推荐对象的事迹需发生在2025年10月至2026年10月或主要影响产生在此期间。
(二)推荐单位协助确认推荐候选人是否政治过硬且无其他问题，核实确认后请在推荐表“推荐单位意见栏”标明意见并盖章。
(三)请填写《新华社“中国网事·感动2026”网络感动人物推荐表》，将盖章的推荐表扫描件及未盖章的Word版同时发送至指定邮箱。
新华社“中国网事·感动2026”网络人物评选推荐表（双击下载）
科学与健康丨一场别开生面的中医开学课让“瑰宝”有根有魂
中东战地手记丨冲突下的巴勒斯坦记者
庆祝中国共产党成立105周年_新华网专题报道
庆祝中国共产党成立105周年大会在京隆重举行习近平发表重要讲话
习近平总书记引领全党向功勋模范致敬学习
关于表彰全国“两优一先”的决定
学习原声丨听，这是致敬，更是礼赞
读懂中国共产党为什么能的关键密码（第六期）
把握党的优秀特质系列学习快评
深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会上重要讲话系列述评之十六
总书记重要讲话激励海外华侨华人汇聚力量砥砺前行
新华社论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会重要讲话
伟大征程丨奋进“十五五”，阔步新征程
中央军委发出通报表彰全军优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织
各地组织开展“光荣在党50年”纪念章颁发活动
受权发布丨中国共产党党内统计公报
世界读懂中国共产党丨“赢得人民支持和信赖”
牢记初心使命奋进复兴征程丨深圳：以硬核创新铺就强国奋进路
“今朝更好看”——庆祝中国共产党成立105周年名家作品展在港开幕
身边的红色地标丨茶陵县工农兵政府旧址：湘赣边界首个红色政权诞生地
庆祝中国共产党成立105周年优秀舞台艺术作品展演在京拉开帷幕
牢记初心使命奋进复兴征程丨安徽铜陵：“智造”变革为老工业城市注入新动能
全国“两优一先”风采录｜北京市生态环境局大气环境处党支部：守好首都蓝天
党旗在基层一线高高飘扬丨党务工作者金慧琼：扎根基层金融的“领头雁”
党旗在基层一线高高飘扬丨绽放在津门迎宾线上的“向阳花”
全国“两优一先”风采录丨北京首都国际机场股份有限公司重大运输管理部党总支：把万无一失写进每一次保障
全国“两优一先”风采录丨新疆巴楚县巴楚镇党委：初心在为民办事中绽放
习近平党建思想引领强党强国新征程
习近平党建思想的时代特质与世界意义
新华社权威速览丨习近平党建思想内涵要义
第一观察丨习近平党建思想指引强党强国之路
学习进行时丨习近平总书记引领党的建设的故事
智库报告解析习近平党建思想的时代特质与世界意义
新华社论学习贯彻习近平党建思想
习近平党建思想系列解读十四丨这项政治责任绝不是“虚功”
庆祝中国共产党成立105周年音乐会在京举行
“奋力创造新的历史辉煌！”——庆祝中国共产党成立105周年大会侧记
丹心从来系家国——习近平总书记引领全党向功勋模范致敬学习
近镜头丨最高礼遇致敬功勋党员
新华网直播丨庆祝中国共产党成立105周年大会
坚持和加强党的全面领导持之以恒推进全面从严治党
党的二十大：以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
总结百年奋斗经验创造新的辉煌
甘肃南梁：红色文旅振兴革命老区
广东梅州：革命老区金柚飘香展新颜
福建龙岩：红旗飘扬地焕发新容颜
泛舟苏州河，听一堂生动的水上党课
手机里的“村史馆”
井冈山：“中国革命摇篮”奋进新征程
上海：“初心始发地”奋楫向未来
嘉兴：小小红船载千钧奋楫扬帆新征程
“机械工程专家”钟掘院士：以毕生心血铸大国重器
惠农兴农楷模赵亚夫：为农民学到老、干到老、服务到老
马善祥：带动“小马”继续为群众排忧解难
吾哈斯·苏来曼：长守边疆医者仁心
李连成：“当干部就应该能吃亏”
王於昌：一心向着党永远跟党走
马善祥：把群众的幸福当作大事
快递员马石光：平凡岗位践初心
党员骑手高丰：脚步丈量城市真心温暖他人
这里的下午茶，“科学味”很浓
“有事找老马，管用”
守护邻里冷暖，她的社区像大家庭
年少见山河破碎，她毕生为中国制造破壁垒
海拔5373米之上的暖心民生实践
张军萍：在超大社区破解治理难题
山东济南芦南村党支部：绿水青山造就振兴路
“00后”村干部扎根基层沃野
乡亲轻抚面颊那一刻，是她扎根基层交出的青春答卷
青春实干派丨他让沙漠见识到了年轻人的厉害
105载·正青春丨会篮球解说的村支书
105载·正青春丨风雪为伴戍边无悔
105载·正青春丨驻村干部贾溥畅：专业赋能青春赴乡
“80后”种粮大户稻田里的“农机先锋”
带着光的“敲门人”
“90后”养蜂人解锁乡村甜蜜“密码”
热点追踪丨致敬功勋模范党员——“七一勋章”全解读
听，怀着真挚深厚的信党爱党之情
庆祝中国共产党成立105周年大会在北京隆重举行
镜论丨让党旗在防汛抗旱一线高高飘扬
浙江嘉兴：学习传承红船精神迎“七一”
上海：“精神之源——文献中的伟大建党精神”主题展开幕
内蒙古科右中旗：创新搭建民意沟通平台
老党员志愿服务队：从“在岗奉献”到“退休有为”
身边的红色地标丨中国共产党从这里扬帆起航
身边的红色地标丨中共一大纪念馆“圈粉”海内外游客
新华网北京频道_北京新闻_首都
从“工业锈带”到“活力秀场”，从“钢铁洪流”到“数字浪潮”，首钢园已成为京西最具活力的城市公共空间，是中国传统老工业基地转型的生动缩影。
在2026年服贸会发现绿色低碳发展新机遇
Vlog：180秒，带你逛遍服贸会AI“名场面”
Vlog｜走，咱们去服贸会买“北京礼物”！
服贸新观察|沉浸体验服贸会:一眼千年、指尖可及
AI时代，看数字体育多元形态
北京警方走进校园打造沉浸式、全景式安全公开课
北京石景山法院通报涉网络不正当竞争典型案例
专访杨勇：以人为本、安全为基——数字友好的中国理念与实践
专访张晓晶：坚持以人为本推进数字向善以“四大友好”赋能数字友好城市建设
专访齐向东：安全，是“数字友好”落地的前置“底线”
专访汪玉：依托软硬件协同创新走好数字城市绿色发展之路
专访杨勇：场景驱动、开放共赢——数字友好城市路径与全球愿景
新华访谈｜对话小米总裁卢伟冰：锚定“价值创造”，做国产创新的中坚力量
服贸新观察｜沉浸体验服贸会：一眼千年、指尖可及
服贸新观察｜Vlog：180秒，带你逛遍服贸会AI“名场面”
科研的边界正在重塑——北京人工智能赋能科学研究一线观察
瞭望·治国理政纪事丨把北京建设得更美
牢记初心使命奋进复兴征程丨北京：精神高地引领高质量发展
北京市市长殷勇：沿着习近平总书记指引的方向全力以赴开创首都各项事业发展新局面
第三届海峡两岸中华文化峰会在京开幕
中国发展高层论坛二〇二六年年会“北京之夜”活动举行
北京新开设三个社保国际化示范服务窗口
北京：力争通过5年的努力经济高质量发展迈上新台阶
北京：“十五五”时期将更加注重优化提升首都功能
京津冀精品盆景亮相北京景山公园
中国经济圆桌会｜专家：创新企业在北京可高效完成全链条发展
最高时速160公里京冀首条跨省域地铁空载试运行
今年上半年京津冀区域进出口值同比增长16.2%
十年建设规划发布京津协同打造科创产业融合高地
北京：京津冀非遗亮相长城脚下
打卡服贸会｜AI赋能让生活更美好
Vlog|来服贸会，感受科技文旅新体验！
2026年服贸会倒计时1个月系列宣传活动在京举行
海报丨2026年服贸会带你解锁消费服务新图景
赋能服贸创新机——2026年服贸会前沿科技观察
数览中国脉动｜在服贸会，看“中国服务”加速出海
“看不见”的贸易为什么“跑”得更快？
Vlog｜打卡2026年服贸会：半天根本逛不完的国际盛会！
第三十三届中国北京种业大会在京开幕
大先生——第42个教师节献礼微视频
第八届文化遗产保护与数字化国际学术论坛在京开幕
北京公安护航暑期首都文旅安全
山顶对谈｜跑赢人类之后，机器人将跑向何方？
中外艺术家齐聚长城共谱文明交流乐章
中国交响乐团2026/27音乐季开幕音乐会在京上演
第一届“北京范儿”短视频大赛收官
国家大剧院原创话剧《背包客》快闪北京前门
在服贸会上“看见未来”
新华鲜报｜拥抱全球机遇服贸会出海服务助企扬帆远航
追光|去服贸会，看展区变“赛场”
国家大剧院丨十八正青春艺路启新程
北京田径世锦赛发布会徽、吉祥物、主题口号
2026中国国际时装周（秋季）“北服日”亮点纷呈
“石榴花开最美甘肃”文创艺术展在北京举办
体操——中国体操女队在京进行亚运会、世锦赛实战测验
机器人做月饼老字号拥抱新科技
北京“托幼一体化”服务再升级
活跃在北京三里屯的国际志愿服务队
本站所刊登的新华社及新华网各种新闻﹑信息和各种专题专栏资料，
新华网山东频道_让新闻离你更近！
习近平对山东青岛市北海造船厂一货轮火灾事故作出重要指示
山东就“十五五”高端化工产业发展实施方案公开征求意见
千城百县看中国丨山东成武：“粮饲双收”促循环
经济观察|中国方案赋能全球矿业绿色转型
一套设备，让庄稼自己“喝水吃饭”
我国面向全球首次发布"智能找矿""智能填图"系统
现场直击|记者登船探访青岛靠港维修失火外籍货轮
鱼"坐船",船追海移动牧场让山东耕海牧渔有了新模样
山东省与英国地方交流合作活动在伦敦举办
山东省出台水预算管理试行办法
山东乐陵：盐碱地综治赋能乡村振兴
山东威海：打造科技湾区激活海洋科技转化新动能
山东古建筑博物馆举行徽州木雕艺术展
聚焦高质量发展|烟台芝罘区:产业向新发展增"绿"
防晒不只是防晒黑，更是在防老化
6种可能很伤脚的“网红鞋”，很多人天天穿
小巷寻宝｜废弃坑塘如何“长”出年入千万的生态村
硬核山东为国担当——经济大省挑大梁
提质增效惠民生齐鲁医保显担当
追光｜92岁2金1银1铜，中国大爷能“飞”！
山东淄博：返乡青年助力乡村振兴
以产定培育匠人产业链课堂打通就业堵点
半月谈丨“啄木鸟”异化为灰产链上的寄生虫
参考消息特稿|一杯啤酒与一座城市的开放基因
去这座海滨小城，赴一场“火箭之约”
铭记历史警示,3000多件侵华日军罪证背后的故事
全省低碳减排专题工作会议召开
山东省第二十六届运动会开幕林武出席并宣布开幕
山东省委书记林武在济南市调研
解码威海环翠“六连优”
山东乳山全域建设国家级美丽海湾
山东泰安：精细运维守好一城夜色
山东乳山：以监督闭环提升物业服务
两年实现跨越，山东新泰做对了什么？
烟台高新区以“软服务”锻造“硬支撑”
第九批省级工业设计中心威海10家企业入选
秋高气爽，济南工商河畔邂逅蓝天绿树
山东高速男篮新赛季三名外援全部确定
高速上两货车追尾致驾驶员被困消防紧急救援
济南交警开展“朝夕亮剑”行动
历经6年波折，德云文化广场走向何方
实地探访济南商圈非机动车停车困局调查
济南近期天气以晴到多云为主适宜外出赏秋
2026年度第一批次青岛“文明市民”名单公布
济南儿艺《飞越母亲河》开启沿黄省区巡演之旅
山东省中秋晚会落户潍坊古城厚土写浪漫
山东莒县全民音乐会激发文旅新活力
济南：泉民大舞台让普通市民在聚光灯下绽放光彩
山东省吕剧院将携两部力作进京展演
音乐节四万乐迷，为何散场不拥堵？
潍坊市群众性小戏小剧优秀作品展演举办
转型阵痛期，山东莱州石材这样突围
泰安汶河新区如何拼出一片“星空产业”
济南以赛架桥推动量子技术产业化
从塘口到打包不超两小时即墨梭子蟹保"鲜"密码
山东济宁让企业唱好发展“主角戏”
青岛市南：落地一批“首店”，逛街更重“体验”
济南高新区：登阁收远色临风阅繁华
青岛房屋建筑工地迎来统一标准
山东菏泽推动绿色建筑扩面提质强链
青岛前7个月发放公积金贷款98.2亿元
德州公积金直付保租房租金服务已正式上线
滨州创新推行住房“以旧换新”四类置换模式
烟台市芝罘区六大片区31宗优质出让地亮相
山东济南：构建混合用地和设施兼容新模式
奔“县”游｜去这座海滨小城，赴一场“火箭之约”
山东兰陵：小众鲜果焕发产业活力
山东日照：“体育作业”树健康新风
特色种植稳增收葵花点亮好光景
千城百县看中国｜山东定陶：新园迎开学
山东临沭：红薯“甜”出致富新图景
百鸟翩跹AI全天候守护黄河入海口生态
山东沂南:谷香漫沃野丰收满田畴
青岛推出旅居康养“服务清单”
泰山主题大展9月15日亮相山东博物馆
秋日暮色早湖光夜宴启济南"一湖一环"亮灯提前
秋风微凉，济南泉水浴场依旧热闹非凡
济南多家景区推出师生专属惠民礼遇
济南“公园+”模式重塑城市公共文化空间
济南天桥区：5820余名初三学生午休趴睡变躺睡
首个盐碱地科学与工程本科专业迎来首批新生
山东威海：“金秋助学”照亮万余名学子逐梦路
东营经开区医教协同暖心护航学生成长
2026年“齐鲁最美教师”发布仪式举行
近5000处阅读空间让济南市莱芜区书香满城
图说百科丨开学季健康防护指南
泰安市泰山区：守护学生“舌尖上的安全”
药价可看可查可比德州医保推出便民新举措
山东今年首个1类创新药获批上市
健康我来说｜揭秘“近视治愈”骗局
老师们辛苦了，请收下这份健康指南
山东冠县“陪餐式”监督守护校园食品安全
青岛首次建立大学生门诊统筹转诊机制
百千瓦级竹基海上光伏平台在山东烟台安装完成
青岛：“海上啤酒节”邮轮静态游
山东青岛：“海洋光影”闪耀夜经济
大山里的“自行车调解员”
山东淄博：暑期打卡陶瓷琉璃博物馆
山东日照：全域综治打造美丽海湾
济南：千泉竞涌“超长待机”
图片故事丨一座深山教学点两代接续守梦人-新华网
2026年9月2日，潘先锋（左）与彭韩萍（右）在乌英教学点给学生上课。
在黔桂两省区交界的大山深处，夜幕降临，乌英苗寨的灯光次第亮起。今年56岁的贵州籍教师潘先锋与29岁的广西籍教师彭韩萍，正在乌英苗寨教学点给孩子们批改作业、书写教案。
乌英教学点地处贵州从江县翠里瑶族壮族乡南岑村与广西融水苗族自治县杆洞乡党鸠村交界处，一校挂两牌，实行黔桂两省区合作办学模式。
受大山阻隔，乌英苗寨距离乡镇中心校路途遥远。为了解决孩子们上学远、上学难的问题，乌英教学点保留至今，本学期仅有2名教师、10名学生，是一所“微小学”。
乌英教学点因地处偏远、条件艰苦，很少有教师愿意长期任教。2020年3月，原本在贵州条件较好的乡村小学任教的潘先锋，主动申请调到乌英教学点；2023年9月，在广西党鸠小学任教的彭韩萍申请调入乌英教学点。寒来暑往，这两位来自不同省区、生于不同年代的教师默契配合，日夜坚守，共同承担教学点的教学任务。
除了课堂内外的各项工作外，扎根苗寨这些年，两位老师还利用苗寨夜校义务辅导苗族群众识字读书、学习普通话，让村寨群众开阔了眼界、拓宽了致富的门路。
三尺讲台，不仅承载着山区孩子们的求知渴望，更承载了几代村民对山村振兴发展的美好梦想。
“就算只有一名学生，教学点也要办下去。”潘先锋坚定地说。彭韩萍则笑着说：“为了孩子们能就近上学，我们再苦再累也值得。”
2026年9月4日，乌英教学点的学生放学后与老师潘先锋（后左）和彭韩萍（后右）道别。
2026年9月4日，潘先锋（右一）与彭韩萍（右二）在乌英教学点与学生做游戏。
2026年9月4日，乌英教学点的学生和老师潘先锋（左一）、彭韩萍（右一）在练习芦笙舞后合影。
2026年9月2日，潘先锋在乌英教学点给二年级学生上课。
2026年9月3日，彭韩萍在乌英教学点帮学生扎头发。
这是2026年9月3日拍摄的乌英苗寨（无人机照片）。
2026年9月2日，彭韩萍在护送乌英教学点学生放学回家途中与学生交流。
2026年9月3日，潘先锋（右）在乌英教学点指导学生拼音发音。
2026年9月2日，彭韩萍（上）在乌英教学点教一年级新生写字。
2026年9月4日，乌英教学点的学生跟老师学跳民族舞蹈。
2026年9月3日，潘先锋（左）与彭韩萍在乌英教学点录入学生营养餐采购信息。
2026年9月3日，潘先锋（左一）与彭韩萍（右一）在乌英教学点给学生展示芦笙吹奏技艺。
2026年9月2日，潘先锋（左三）与彭韩萍（右三）护送乌英教学点的学生过河回家。
2026年9月2日，潘先锋（左二）与彭韩萍（右一）护送乌英教学点学生放学回家（无人机照片）。
潘先锋（后右一）和彭韩萍（前中）带着乌英教学点的学生捡垃圾，引导学生养成从小讲卫生的好习惯（2024年3月15日摄）。
潘先锋（右）和彭韩萍（后）给乌英苗寨教学点的孩子讲解地理知识（2024年3月15日摄）。
潘先锋（左二）给乌英苗寨夜校的村民上课（2025年10月15日摄）。
买黄金珠宝怕踩坑？请收好这份消费指南-新华网
近年来，黄金珠宝因兼具保值和时尚属性，成为消费市场的一大热点。近日，浙江省消费者权益保护委员会联合杭州市消费者权益保护委员会、萧山区消费者权益保护委员会发布《黄金珠宝消费指南》，为消费者提供系统、实用的消费参考。
问材质。根据《首饰贵金属纯度的规定及命名方法》（GB11887—2012）第1号修改单，用贵金属（包括黄金、铂金、钯金、银）制成的饰品不能以“千足”宣传，黄金最高纯度只能称“足金”（金含量≥990‰）。K金是黄金与其他金属熔合而成的合金，不是纯黄金。市面上常见的K金为18K金（金含量≥750‰），具有硬度高、可塑性好，能呈现黄、白、玫瑰金等多种颜色的特点，是钻石和彩色宝石镶嵌的主流材质，金料回收价值约为同重量足金的75%。
问工艺。不同工艺的黄金制品价格上存在差距。3D硬金：采用电铸工艺使足金硬度大幅提升，同等克重可以实现黄金饰品体积更大。5D黄金：通过升级的电铸技术，能让黄金更硬、更轻、更亮。5G黄金：一种黄金工艺，兼具高硬度、高亮度和足金纯度，工艺溢价较高。古法金：采用搂胎、锤揲、花丝、镶嵌等传统手工工艺制作，表面呈哑光质感，手感厚重。
问计价方式。黄金通常以克售卖。3D、5D、5G等工艺的黄金首饰工费较高，整体价格包含了黄金原料、工艺设计及品牌价值等，折算后单克价格往往要高于当日金价，但在回收或换购时，工艺和设计价值无法变现。
看渠道。建议消费者选择证照齐全的正规门店、官方平台购买，警惕直播间、展销点“超低价黄金”陷阱，线上购物切勿私下转账。
看钢印。黄金首饰印记是打印或刻印在饰品上的标识，根据国家相关标准，印记必须包含厂家代号、贵金属材料及纯度等。足金饰品认准“足金”“足金999”或“Au999”等标识，银饰品认准“S925”“S990”等标识。
看证书。正规鉴定证书须印有CMA（中国计量认证）标识，可从国家市场监督管理总局全国认证认可信息公共服务平台进行查询，而且证书信息要和商品标签、钢印一致。
看票据。付款后务必索取标明品名、材质、纯度、重量、价格的正规发票或凭证，特别是“以旧换新”消费，不轻信口头承诺，所有约定落实到票据。
要留存购物记录。妥善保管好正规票据、质保单、证书，网上消费时要保留商品截图、聊天记录、订单详情等电子证据，收货时做好开箱留存。
要警惕“以旧换新”陷阱。“以旧换新”是黄金消费纠纷高发点，存在收取高额折旧费、工艺费和以次充好等问题。消费者置换前务必问清折旧费、损耗费、工费、差价等所有收费项目，旧金称重验金尽量全程在场。
第十一届“一带一路”高峰论坛综述
市场最前沿丨行走天山南北，感受创新智造活力
雄安日记丨当“未来之城”遇见130周年校庆
观天下｜非洲同发声：纠正视角重新看世界
12日“龙收尾”“苍龙”暗藏农时密码
9月11日，观众在文旅服务专题展7号馆内观看昌平文旅地图。
2026年中国国际服务贸易交易会于9月9日至13日在北京首钢园举办。服贸会上多款文创产品集中亮相，涵盖文博衍生品到生活化潮品等品类，成为展馆里人气最高的板块之一。
这是9月11日在服贸会文旅服务专题展9号馆“北京礼物”展区拍摄的北京特色主题冰箱贴。
这是9月11日在服贸会文旅服务专题展7号馆门头沟展区拍摄的卡通装置。
9月11日，观众在服贸会文旅服务专题展9号馆“北京礼物”展区挑选文创产品。
9月11日，观众在服贸会文旅服务专题展9号馆石景山礼物商店外休息。
9月11日，工作人员在服贸会上展示公交车造型的冰箱贴。
9月11日，在服贸会文旅服务专题展区，工作人员（左）向参观者介绍特色手工藏香。
9月11日，在服贸会文旅服务专题展区通州展台，参观者在观赏大运河主题文创冰箱贴。
9月11日，在服贸会文旅服务专题展区通州展台，参观者在观赏大运河瑞兽IP主题文创商品。
9月11日，在服贸会文旅服务专题展区顺义展台，参观者排队领取文创产品。
9月11日，在服贸会文旅服务专题展区北京通州展台，参观者选购文创产品。
9月11日，参观者在服贸会上选购文创产品。
广袤田野上，稻浪如金、玉米灌浆，距离秋粮大面积收获还有约20天时间。
秋粮是全年粮食生产的大头。抓实抓细秋季粮食生产，直接关系“十五五”开局之年“粮袋子”安全，更关乎全年经济发展成色。
习近平总书记高度重视农业生产，强调“保障粮食等重要农产品稳定供给是农业生产的重中之重”“力争全年粮食丰收”。
近日，记者赴吉林、黑龙江、河南、山东、四川、广西等地生产一线采访了解到，各地各部门正抢抓秋粮最后生长窗口期，以精细化田管稳住作物长势，用数字农技护航稳产增产，从上到下拧成一股劲，为实现秋粮和全年粮食丰收目标全力奋战。
暑气退，秋意起。河南开封市尉氏县张市镇尹庄村的农田里，连片玉米茎秆挺拔，一些地块仍有少许积水。种粮大户蔡玉军一大早就来到地里，指挥挖掘机疏通沟渠。
“今年夏粮克服连阴雨影响获得丰收，让我们很受鼓舞，秋粮自播种后就细致照管。没想到正值灌浆关键期的8月份又赶上台风和几轮暴雨，不少庄稼泡在水里。”蔡玉军说，当时很担心这一季粮食产量会被泡没了。
很快，他的心踏实了下来。雨势一停，乡镇干部、农技人员就来到地里，一起挖沟渠、开泵机、清淤堵，抢抓黄金窗口期排涝护苗。
蔡玉军告诉记者，因为排涝及时，目前玉米大部分长势良好，接下来要继续排查农田积水，按照农技人员指导做好雨后补肥，稳定秋粮收成。
每年“七下八上”主汛期，是农业灾害高发期。记者了解到，结合今年汛期形势，农业农村部组织实施了“奋战100天强田管抗灾害夺秋粮丰收行动”，组派40多个科技小分队深入生产一线开展巡回技术服务，推动田间管理举措及时落实到位。
在黑龙江省哈尔滨市双城区，针对部分地块因前期气象条件导致生长滞后问题，当地农技人员抢抓玉米灌浆黄金期，带领农户通过喷施叶面肥、生长调节剂等，加快作物灌浆速度，增强植株抗逆性，筑牢丰收根基。
在四川省广安市广安区，今年6月以来花桥镇部分地区水稻严重缺水，当地政府通过提灌设施新建与改造升级、堰塘整治、气象部门人工增雨等措施全力缓解旱情影响。新楼村种粮大户熊小兰告诉记者，灌溉用水畅通了，今年自家种植的3800余亩水稻大部分能实现增产。
农业农村部最新农情调度显示，目前，全国秋粮生产已进入产量形成关键期。今年秋粮面积稳中有增，其中高产作物玉米面积增加较多。虽然灾情局部影响较重，但秋粮长势整体较好。
挥洒汗水，耕耘希望。从岭南阡陌到松嫩平原，从江南水乡到戈壁绿洲，南方双季晚稻正在拔节孕穗，北方玉米、水稻、大豆等进入灌浆至成熟期，各地秋粮田间管理正有序推进。
走进山东省东营市垦利区黄河口镇牛庄新村，千亩大豆种植基地里，豆荚密密匝匝地挂满枝节。
“你看这个结荚密度，分枝多、节间短，一个节上挂着三四个荚，看着就喜人。”种植大户刘新华剥开一粒豆荚，高兴地说。
今年刘新华在盐碱地上种了1000多亩大豆，按目前结荚密度估算，亩产有望突破700斤。“这个数字以前根本就不敢想，就是放到普通地块都不低，更不用说在盐碱地上。”他说。
刘新华家的大豆高产“密码”，就藏在一粒种子里。当地引入崖州湾国家实验室大豆种子创新团队潜心攻关的耐盐碱新品系——“国创豆78”。
“深入实施种业振兴行动”“培育高产优质、抗逆广适新品种”“实施农机装备高质量发展行动”“农作物耕种收综合机械化率提高到80%以上”“培育农业科技领军企业”……“十五五”规划纲要围绕强化农业科技和装备支撑作出具体部署。
行走在大江南北的田间地头，记者深刻感受到，农业科技加速融入农业生产的方方面面，各地正以良田良种良机良法集成增效提升农业综合生产能力，推动粮食生产不断迈上新台阶。
“村里这几年建了高标准农田，又埋了滴灌带方便精准供水供肥，提升效率的同时也降低了成本。”吉林省长岭县青源种植农民专业合作社理事长陈占超告诉记者。
吉林省农业农村厅厅长刘翔宜介绍，今年汛期吉林虽然受到强降雨、台风等天气影响，但各地通过“四良”融合协同发力，全省粮食作物成灾面积占比很小，粮食产量有望实现稳中有升。
为了加力单产提升，今年农业农村部组派20多个工作组赴一线指导，推动合理密植、水肥一体化、“一喷多促”等措施落地见效。
据最新调度情况，东北粮食作物水肥一体化面积达到4500万亩，较去年增加500万亩；大垄密植9100万亩，增加200多万亩。南方水稻集中育秧3560万亩，增加150万亩。
放眼大江南北，高标准农田累计建成超过10亿亩；抗稻飞虱水稻、耐密宜机收玉米、高油高产大豆等优良品种加快选育；越来越多的水稻高速插秧机、气吸式免耕精播机等活跃在田间地头；合理密植、水肥一体化等稳产增产关键技术带动更多农户增产增效……
“十五五”开局之年，各地各部门加快发展农业新质生产力，越来越多的新品种、新设备、新技术广泛应用，正深刻地改变着农业生产的面貌，成为保障粮食安全的重要推动力。
化肥是粮食的“粮食”。秋粮生产关键期，做好化肥等农资保供对粮食稳产增产意义重大。
今年，受国际局势影响，国际化肥价格出现波动，而广西柳城县的农户心里却很踏实，不仅按时买到了秋肥，价格还比预期便宜。
为保障当地约15万亩晚稻秋收生产用肥，柳城县供销合作社系统提前储备化肥约10.2万吨，依托县乡村360余家农资经营网点确保农户及时用肥需求，并针对偏远村组开展“农资下乡配送”专项服务，将种子、化肥、农药等各类农资直接送到田间地头，目前已配送农资超1000吨。
记者了解到，今年夏季全国供销合作社系统加强产销对接，加大适配农资货源组织力度，依托全系统20多万个基层网点，全力保障农资及时下运到位、不误农时。
秋粮生产要实现大面积丰收，还要过“秋老虎”、秋台风、早霜、病虫害等多个关口。越是关键时期，越需要各地各部门狠抓落实、全社会汇聚合力，携手共护粮安。
加强资金保障，防灾减损不断档——
为最大限度降低入汛以来各种极端天气对秋粮生产带来的灾害损失，财政部会同农业农村部、水利部下达农业防灾减灾和水利救灾资金21.54亿元，支持农业防灾减灾和水利工程设施水毁修复。
其中，支持河北、内蒙古等13个省份及新疆生产建设兵团、北大荒农垦集团实施喷施作业等秋粮防灾举措，助力夺取秋粮和全年粮食丰收。
落实政策支持，调动种粮积极性——
今年中央财政稳定实施16项强农惠农富农政策，包括耕地地力保护补贴、玉米大豆生产者补贴和稻谷补贴、农业保险保费补贴等。在农业保险保费补贴方面，稻谷、小麦、玉米三大粮食作物及大豆完全成本保险和种植收入保险政策在全国全面实施。
“十四五”时期，我国农业农村发展取得重大成就，粮食产量跃上1.4万亿斤新台阶。《加快农业农村现代化“十五五”规划》明确提出，到2030年粮食等重要农产品供给保障能力稳步提升，粮食综合生产能力达到1.45万亿斤左右。
秋天的风拂过田野，收获的气息日渐浓郁。从政策支撑到防灾减损，从农资保供到科技赋能，各方正全力以赴夺取“十五五”开局之年秋粮和全年粮食丰收，共同端牢14亿多中国人的饭碗，为经济社会高质量发展夯实基础。
视频记者：叶婧、杨文琦、尹圆圆、杨雪
中国城博会10月15日亮相集中展示城市更新实践成果-新华网
新华网北京9月11日电（记者王日晨）由中国建筑文化中心主办的第24届中国国际城市建设博览会将于10月15日至17日在北京举办。
中国建筑文化中心党委书记、主任尚少岩介绍，本届城博会总展览面积逾1万平方米，汇聚百家优质参展企业，预计专业观众近3万人次。展会以“建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市”为主题，集中展示各地大力推进城市更新、加强城市基础设施生命线安全工程建设、提升城市治理水平、加快建筑业转型升级、系统推进“好房子、好小区、好社区、好城区”建设的新技术、新材料、新设备、新工艺与新产品。
本届展会将打造全国城市地下管网和综合管廊建设、全国无障碍环境建设与适老化改造、城市更新与好房子建设、房屋体检与全生命周期安全管理、城市治理现代化与数智住建等一批特色鲜明的专题展区。并特设住房城乡建设部定点帮扶和对口支援特色产业展，集中展示八县特色产业成果及传统村落保护利用实践。同期将举办城市建设高质量发展交流活动，围绕城市更新、城市安全、智慧城市等话题开展研讨。
各界人士在港探讨慈善与体育跨界融合
观天下丨非洲同发声：纠正视角重新看世界
村里来了特派员：“文特派”驻村让古村“活”起来
许丹睿工作室_新华网网红记者工作室
服贸会上还能“探家”？新华网记者许丹睿探访服贸会工程咨询与建筑服务专题展。当下建筑业加速数智绿色转型，本届服贸会集中展出多项硬核建筑创新成果，让世界看见中国建造的全新未来方案。
新睿观察丨文旅赛道创新迭出，服贸会居然还能这么玩
提到文旅，你脑海里会浮现什么？是奔赴远方的山水风光，还是逛展看文物的传统体验？在2026服贸会首钢园文旅服务专题展区，文旅早已打破固有想象，玩出了全新花样。新华网记者许丹睿走进现场，沉浸式打卡这场文旅盛宴，解锁文旅产业的无限新可能。
新睿观察丨在服贸会，我摸到了来自未来的服务
2026服贸会变身“未来生活体验馆”，跟随新华网记者许丹睿的报道，看到科技不再是展台上的陈列品，而是伸手就能触碰的日常。
新睿观察丨这条沈阳“工业Citywalk”路线不一般
跟随新华网记者许丹睿，穿行从红梅文创园到中国工业博物馆“Citywalk路线”，触摸沈阳工业历史脉络，感受中国工业从“制造”迈向“智造”的跃迁，共同关注2026世界工业互联网大会。
大国工匠丨为远洋巨轮焊“铠甲”的人
LNG运输船，一种漂洋过海运输零下163℃液化天然气的专用船舶，与航空母舰、豪华邮轮并称“造船工业皇冠上的三颗明珠”。中国，是世界上少数能建造出这种船型的国家之一。存储液化天然气的液货舱是全船建造难度最大的部分，焊接容不得半点瑕疵，哪怕一个微小气孔，也会留下巨大隐患。从业30多年来，朱先波敢“啃”硬骨头、勇闯技术关，用一道道零缺陷的焊缝，“绣”出了中国船舶工业的底气。
新睿观察丨记者手记：从受挫学徒到船舶“焊”将，他的故事不一般
船舶核心部件焊接标准严苛，焊缝要求零瑕疵。入行三十余载，朱先波在日复一日的弧光淬炼中打磨技艺，从最初的车间清扫学徒做起，沉心攻坚技术难点，最终攻克低温储罐焊接核心难题，自主研发的相关工艺为远洋巨轮建造保驾护航。
在2025年首批“大国工匠”的名单中，大多数人的工位在都车间、在工地、在试验场……但有一个人的战场却显得有些不同寻常。他就是杨华清，来自首都医科大学附属北京康复医院，是这份名单上唯一的一名医生。
新睿观察丨记者手记：这次采访，我感受到了医者仁心
是什么初心，让他深耕康复医者之路？又是什么坚守，让他深耕临床、自研利器护佑病患？循着记者许丹睿的手记，走近仁心医者杨华清。半生从医守仁心，匠心自研护安康，更多精彩内容，也欢迎观众朋友们收看《新华访谈·大国工匠》系列栏目。
大国院士丨徐扬生：AI时代，什么是人类不可替代的价值？
他是科学家，在人工智能与机器人领域深耕数十载，他说，机器人要有“心”，教育更要有“心”。他是徐扬生，中国工程院院士、香港中文大学（深圳）校长。
大国工匠丨樊再轩：给壁画“治病”的人
今年六十多岁的樊再轩，是敦煌研究院研究馆员，也是文物保护修复专家。历经千年的敦煌莫高窟，是他半生守护的地方；千年壁画的方寸之间，更是他守护的文明根脉。
新睿观察丨记者手记：在敦煌，我遇见了“时间的手艺人”
是什么力量，让他扎根大漠数十春秋？又是什么初心，守护壁画千年风华？循着记者许丹睿的手记，走近敦煌守护者樊再轩。半生匠心守文脉，更多精彩内容，也欢迎观众朋友们收看《新华访谈·大国工匠》系列栏目。
新潮澎湃看中国丨一座智能岛，如何重塑百年汽车流水线？
今天，跟随新华访谈《新潮澎湃看中国》，我们一起探访这座颠覆百年汽车制造逻辑的“智造心脏”，看五菱如何用一场彻底的变革，回应智能时代的提问。
新睿观察丨聚焦全民阅读大会：以书为灯，照亮乡村烟火
外卖骑手写诗、岛上免费书店、博士回乡建书屋……当阅读扎根泥土，在农家书屋里，会迸发出怎样的力量？跟随新华网记者丹睿走进第五届全民阅读大会现场。
新睿观察丨在博鳌排长队也要听的RCEP，到底跟我们有什么紧密联系？
全球最大的自贸协定，跟咱们到底有啥关系？一场分论坛，还没开场就排起长队——RCEP的热度，普通人能感受到吗？一起跟随新华网记者许丹睿走进博鳌亚洲论坛2026年年会找到答案。
在博鳌这座“零碳”岛上，机器人不仅能扫地、跳舞，还能给你做咖啡拉花？寻找博鳌“另一面”：论坛内外，这些细节在说话！一起跟随新华网记者许丹睿实地探访博鳌亚洲论坛2026年年会。
大国科技新看点|朱俊强委员：星际航行学院，让中国人飞得更远
从航空发动机到星际航行，从“造心脏”到“育大脑”，这位长期奋战在科技一线的全国政协委员，正在完成一场跨越三十余年的使命升级。在接受新华访谈独家专访时，朱俊强直面一个许多人心中共同的疑问：星际航行，这个听起来如此浪漫的词，离我们的现实生活究竟还有多远？
两会热点追踪丨民生有温度，深系你我他
60岁以上老人的“人生第一张机票”增长两成多，父母拎着腊肉香肠“反向团圆”奔赴子女城市。在十四届全国人大四次会议民生主题记者会上，多位部长提及的一件件“小事”，深系你我日常，教育、民政、人力资源和社会保障、文旅、卫生健康等多方面所想所盼之事都有了着落。
新潮澎湃看中国丨河北老工业基地里的机器人“梦工厂”
您是否幻想过：一个机器人厨师，30分钟搞定一桌年夜饭？一个机器人管家，在您加班时贴心陪伴父母？甚至一个机器人玩伴，让孩子在游戏中学习成长？
新睿观察·寻宝季｜年度收官！重温这些惊艳了时光的文物
从初春的万物萌动里寻味自然初生的鲜意，到盛夏的蝉鸣荷香中探寻消暑食俗的智慧；从秋分的层林尽染里发掘丰收的滋味，再到霜降的天寒岁暮间品味养生的底蕴，跟着二十四节气的脚步，新华网记者许丹睿和大家一起走进博物馆，在文物与民俗的交融里，解锁古人依时养生、顺应自然的生活哲学。
第37届上海旅游节大巡游点亮外滩-新华网
9月12日，上海海昌海洋公园表演团队在旅游节大巡游活动中表演。
9月12日，主题为“上海有约·美好相逢”的第37届上海旅游节大巡游活动，在外滩中山东一路金牛广场启幕。21辆主题花车与21支境内外表演方队联袂登场，以外滩百年建筑群为背景，为中外游客献上一场精彩纷呈的文化盛宴。
9月12日，来自墨西哥的“我爱墨西哥”民族舞蹈团在旅游节大巡游活动中表演。
9月12日，泰国表演方队在旅游节大巡游活动中表演。
9月12日，广东普宁富美青年英歌队在旅游节大巡游活动中表演。
9月12日，西班牙表演方队在旅游节大巡游活动中表演。
9月12日，湖南怀化市通道丹霞文化演艺团在旅游节大巡游活动中表演。
9月12日，秘鲁表演团队在旅游节大巡游活动中表演。
9月12日，福建三明市客家文化表演团在旅游节大巡游活动中表演。
千年文脉贯衢江，古今风华焕新生-新华网
地处浙西腹地的衢州市衢江区，坐拥三千年姑蔑文明底蕴，承载千年古街人文风华，涌动文化发展新浪潮。近年来，衢江深挖本土文化根脉、创新文旅发展模式，绘就古今交融、文产共生、城乡共美的文旅融合发展新图景。
三千年前立邦建城，姑蔑崛起于金衢盆地的一方山水之间。这个以越人为主体的区域性政权，历经数百年发展壮大，最终随着楚越融合、秦汉一统，融入博大精深的中华文明。直到2017年，衢江区云溪乡一位村民偶然发现古墓痕迹。随后，经国家文物局批准，浙江省文物考古研究所联合当地文保部门展开了抢救性发掘，姑蔑历史得以重见天日。
“衢江考古发现的西周时期土墩墓，是西周考古的重大发现，也是百越考古的重要突破。”中国社会科学院学部委员、中国考古学会原理事长王巍评价。
走进今年6月启动试运营的姑蔑古国考古遗址博物馆，宏大的人字形土墩墓复原展示、组合多样的原始瓷、丰富多彩的玉石器……一件件器物遗存系统还原了三千年前姑蔑先民的生活图景与文明脉络。
这是姑蔑博物馆航拍图。受访者供图
昔日尘封的考古遗址如今成了惠民公共文化空间。作为浙江省“千项万亿”工程重点项目，姑蔑考古遗址公园整合博物馆、浙西考古工作站、游客服务中心、研学中心等功能区域，在扎实做好文物保护与考古研究的基础上，打造沉浸式文化体验场景。
如果说姑蔑文化是衢江的远古根脉，那么盈川古村便是千年人文的鲜活载体。作为初唐名士杨炯为官治学之地，盈川积淀了深厚的清廉文化、诗词文化与古埠文明，留存的古街巷、古码头、古民居，承载着千年衢江的烟火气息。
“受禄宁辞死，扬名不顾身。精诚动天地，忠义感明神。”在盈川的杨炯纪念馆内，印有其诗作的卷轴正被缓缓打开。卷轴旁的雕塑生动还原了这位初唐诗人关山万里，从洛阳来盈川赴任的场景。
“2021年10月盈川村启动未来乡村创建，结合沿江‘诗画风光带’建设，通过厚植生态底色和杨炯文化，打造初唐民俗文化村落。”盈川村相关负责人介绍。历经5年发展，当地通过深挖盈川的唐风文化、城隍信仰和古渡历史，打造出新春民俗文化节、唐风游园会等系列活动，实现“运营单位+村集体+农户”三方共赢。
守古开新，衢江新兴文艺业态也正在加速崛起。近年来，衢江聚焦数字文化产业，不断优化产业生态、强化政策支持、完善配套服务，形成以“美高短剧超级工厂”为核心的短剧产业集群。通过出台专项扶持政策、优化落地服务、搭建创作平台，衢江吸引了一批优质企业集聚落地，形成从剧本创作、场景拍摄、后期制作到发行的完整产业链条。一批紧扣时代主题、彰显文化魅力、融入衢江本土特色的微短剧作品相继推出，在海内外平台收获了良好口碑与播放热度。
“目前，全区已集聚微短剧产业链企业超150家，累计拍摄短剧900余部，带动相关产业营收超8.5亿元，80余部作品成功出海。”衢江区文化和广电旅游体育局局长林骏介绍。
为加大上游优质剧本供给、解决IP同质化等问题，衢州市网络作家村在衢江区溪滩村落地，计划建立“创作孵化—版权交易—IP转化—产业赋能”的完整闭环，逐步打通从文学IP到短剧剧本的“高速路”。
从沉睡文脉唤醒激活，到人文古村蝶变提质，再到新兴产业蓬勃发展，衢江让古今文脉生生不息、文旅产业提质增效，以文化赋能高质量发展，书写文旅融合新篇章。（记者吕昂）
晓焓探展｜数字人民币大道里藏着哪些新场景
晓焓探展丨AI遇见金融让服务触手可及
泰康养老湖南分公司以暖心服务守护医护家庭
高效理赔暖人心七年守护显担当——泰康养老福建分公司快速理赔服务纪实
“健康体重医动乒乓”2026医务工作者乒乓球邀请赛全国总决赛举办
极速响应暖心呵护——泰康养老湖北分公司泰呵护服务纪实
从一场赛事到一个产业江苏银行深耕体育生态
晓焓探展丨100秒带你看服贸会金融主题展新亮点
精读财报丨宁波银行2026年半年报解析
公募“出海”稳步推进4只ETF登陆泰国市场
从“靠天吃饭”到“靠险稳收”雅安400户茶农背后的金融护茶新路径
高管讲消保全员共行动——富德生命人寿2026年金融教育宣传周线上线下融合推进
9家AIC上半年全部盈利硬科技投资持续加码
招商信诺23周年：深耕大健康，以“爱家、爱企、爱健康”书写长期主义
中国银联亮相第二十六届投洽会以支付创新助力高水平对外开放
精读财报｜43家上市券商中报业绩全部披露完成头部梯队扩容行业座次重构
规模大覆盖广新型政策性金融工具投放提速
中银三星人寿亮相北京金融街金融教育集市
清朗金融网络守护安心消费——宁波银行扎实开展2026年金融教育宣传周系列活动
多项增量金融政策落地助力扩内需稳经济
晓焓说金融丨六大行合计拟分红规模超2200亿元
中国银联云闪付“支付守护”助力太原“无诈校园”专项行动家校联防织密反诈安全网
金融价值观丨上市银行半年报密集出炉稳中向好彰显经营韧性
私募信披新规正式实施投资者将看到更多产品底牌
Token消耗量激增智能体批量上线上市银行半年报里的“AI竞赛”
赋能山间非遗织就巾帼力量“寻找非遗传承人·山间的火草织”项目正式启动
信和置业保持稳健增长年净利增14.2%
息差企稳分红升级科技金融突围六大行中期业绩发布会释放暖意
农担逐梦正当时｜白露油茶盛农担筑梦兴
试点四年蓄势“转正”券商综合账户管理新规征求意见
晓焓说金融丨“国球”遇上“国瓷”让“流量”变成“留量”
中国银联优化境外来深支付服务护航2026年APEC领导人非正式会议
华泰证券携手2026世界人工智能大会：转型加速度AI重塑金融生产方式
理财“账本”摊开来投资者心里亮起来
中上协发布境内上市公司半年度经营业绩报告营收净利增速回升创新投入持续加码
乘势而上智选未来江苏银行第六届“919财富节”开幕
精读财报｜上市期货公司核心业务向好上半年营收利润普遍大幅增长
净息差企稳修复分红超2200亿元六大行上半年营收净利全员双增
透视国有六大行上半年“三张答卷”
银行落实贷款贴息新政财政资金激活消费与实体经济
上市期货公司半年报集体报喜市场活跃度提升带动核心业务向好
太平财险：奋力写好金融“五篇大文章”服务国家战略质效不断提升
工信部：推动人工智能基金汇聚金融“活水”《促进中小企业发展“十五五”规划》将于近期发布
六大国有银行贴息新政落地中小微企业流动资金贷款获1个百分点支持
新华保险2026中期业绩发布会
服务国家战略做实民生保障——富德生命人寿2025年度企业社会责任报告四重透视
激发民间投资活力更多支持举措将加快落地
数智金融惠润民生中国民生银行精彩亮相2026服贸会
中信建投全球首席经济学家何海峰：共创香港财富新时代
“走出去”成果丰硕上半年券商境外业务跑出高增速
农情相伴一路同行|农行北京分行公益实践专题报道
七十五载耕耘农业银行以金融之笔描绘时代幸福画卷
2026年“7.8全国保险公众宣传日”
拾阶而上研续新章兴业研究十周年
“十四五”时期金融改革发展成效
中信银行启动2026年金融教育宣传周活动
国泰产险以公益力量筑牢金融安全防线
中国人寿集团成员单位广发银行积极参与“全社会反诈青年在行动”宣传活动
金色阳光照进天山南麓平安租赁“金色阳光之路”公益项目第十四站走进新疆阿克苏
深耕乡村长生人寿昌化营服的“本土化”实践
中国太保：温暖守护乡村振兴之路
新华网宁夏频道—宁夏地区最具影响力新闻百科
“乡村振兴杯”农民工会员乒乓球邀请赛
“闽宁协作”为全球减贫贡献中国智慧
“丝路共鸣·多彩中华”文化交流活动即将在宁夏启幕
2026年度“宁夏医惠保”捐赠仪式暨首届“初心杯”足球邀请赛闭幕式在银举行
第十届“一带一路”青少年创客营与教师研讨活动将在银川举行
领导干部任前公示公告（2026年第18号）
第五届西部电商文旅促消费系列活动在盐池启幕
第十二届北京中医药专家宁夏行活动在吴忠举办
领导干部任前公示公告（2026年第17号）
流感季将近专家建议9到10月尽早接种流感疫苗
评价破冰技能出圈银川多措并举托举产业工人“凤城展翅”
宁夏西吉：千亩大地蔬菜迎丰收
宁夏2026年中华传统晒书系列活动启幕
宁夏隆德：推进地质灾害避险搬迁
埃德加·斯诺后人及研究者感悟“同心”力量
利通区：微光成炬“兰花”芬芳
建体系通末梢“兰花芬芳”满利通
媒体达人齐聚兴庆赋能老城新发展
金融活水润兴庆产业花开满乡野
利通区绘就河畅水清生态新画卷
灵武市：无脚本防汛应急演练砺精兵
兴庆区：以服务之力"焕新"老城价值
籽籽同心聚星海文脉欢歌贺家园
石嘴山市交出最优年中发展答卷
大型情景剧《贺兰山下三线情》首演
亲历阳光全流程见证公信硬底色
宁夏平罗：文艺搭台共叙民族团结情
从“守摊”到“闯路”的振兴样本
银川市召开第42个教师节表彰大会
宁夏银川110千伏八一变电站投运
利通区第二十二届社区邻居节启幕
福建援宁专家提升灵武医疗硬实力
民族团结杯登山大会银川站开赛
新华语典·“典”耀塞上|原州织女：针起，锦绣生
新华语典·“典”耀塞上|宁夏利通区：烟火邻里间共铸同心圆
沿着埃德加·斯诺的足迹看当代中国
贺兰山最壮美的打开方式：朝霞如焰，晚霞如金
银川市兴庆区：一街串起民族情烟火深处是同心
宁夏永宁：从“有学上”到“上好学”的五年蝶变
2026宁夏·福建数字产业供需对接活动举办8项合作见证闽宁数字新默契
宁夏文旅从看山看水迈向沉浸共情
微光成炬，照亮灵州：一场直抵人心的榜样宣讲
五度蝉联银川市再获“中国投资热点城市”
贺兰山下枸杞红头茬采摘迎丰收
贺兰山下的千年窑火——西夏官窑实证两宋民族交融
宁夏海原：枸杞采摘开辟“增收源”
宁夏灵武：全国“村舞”舞出精彩
宁夏中卫黑山峡黄河特大桥合龙预计年内通车
“工业遗产旅游＋乡村振兴”让老工业城市焕发新活力
春日里的“宁夏黄河第一村”
宁夏同心：储农资修农机保春耕
《闽宁对口扶贫协作的30年》AI长卷
利通医“声”：高血压中医防治
欢迎来“龙餐馆”
宁夏农垦：盐碱地上写"丰"景
沙湖萌宠新上线可爱浣熊等你撸
大雁伴飞勾画和谐浪漫自然画卷
宁夏彭阳：7万余亩冬小麦颗粒归仓
网上传播视听节目许可证(0103020)
童心绘“信”第十七届海峡两岸少儿美术大展登陆台北-新华网
童心绘“信”第十七届海峡两岸少儿美术大展登陆台北
9月12日，市民参观第十七届海峡两岸少儿美术大展。新华社记者马欣然摄
新华社台北9月12日电（记者黄扬、马欣然）第十七届海峡两岸少儿美术大展台北场12日在台湾师范大学德群画廊开幕，来自两岸暨港澳地区的约200幅青少年作品集中亮相。
本届海峡两岸少儿美术大展以“信”为主题，此次台北展由九州文化传播中心、福建省闽台交流协会、台湾中华文创发展协会、云扬天际文化艺术机构、台湾中华日报社、台东县都兰山画院学会等两岸多家合作伙伴共同推动举办。
主办方表示，“信”字有着多重含义，可以是纸上的远方，可以是人心的契约，可以是流动的信息，也可以是心中的信念。孩子们天马行空的想象力，也赋予“信”字更多不同的答案。
展厅里，一幅幅画作恰如一封封别具心意的“信”：新北孩子用《给世界的一封信》表达期盼，厦门少年以《一纸侨信渡沧海》泛起岁月回响，苗栗孩子在《信念之盾》里描绘对科技的展望，香港女孩在《我的舞台》画出自信心光……
在现场，13岁北京女孩张艺馨的画作《秋日来信》，让家住台北的书画爱好者曾美珠驻足良久。画中秋叶纷飞，飘落在木桌上信封边，透出“秋风思归”的意蕴。
“看到这幅画，就好像看到一个出门读书的游子给千里之外的亲人写信。”曾美珠为之动情。她在现场展板上留言道：“每一个作品都有一个故事值得欣赏，加油！”
对于9岁的新北女孩张瑜而言，“信”含义是“相信”。现场展出了她的作品《我相信爱的存在》。画面里，孩子与玩具围绕而坐，彼此相伴左右。“它们在对话。”张瑜说。
对于张瑜而言，这是她第一次参加画展。她和父亲专程来到现场，看一看其他“小画家”们的作品。她最喜欢的是一位吉林小朋友的画作，画里描绘了北极熊与企鹅不远万里相互送信的温情画面。
策展人周樱在前言中写道：“大展本身，也是一种信，是我们将孩子和民族未来作为最高认同的信念……信，不只是此次展览里的作品，也是我们背后的故事。”
从2009年至今，海峡两岸少儿美术大展已连续举办17届，以儿童绘画为媒介，让两岸暨港澳的孩子相识、相知。
台湾中华日报副社长黄秋儒在现场受访表示，近些年来，不论是技巧还是理念上，参展青少年们通过作品有了更多共通点。他真切期盼两岸之间能更好地融洽相处、交流。
除儿童画作之外，本届还特别邀请两岸知名艺术家同场展出，以不同形式的艺术作品展现更多视角与维度。主办方还专门推出线上画展。
据了解，此次在台北展出的作品自数万件投稿作品中遴选而出。此前，本届大展曾先后在福建三明、厦门举办巡展，获得热烈反响。主办方透露，各地展出会根据当地特点，展出作品各有不同。
当日活动现场，主办方宣布以“看见”为主题的新一届大展作品征集活动正式启动，期待更多两岸暨港澳青少年用画笔“看见”彼此、“看见”世界。
此次台北展持续至9月17日。台北展结束后，大展还将前往北京、高雄巡展。
C-Beauty出海提速，带“火”了什么
“中国购”的行李箱里有了新东西
白露后出现皮肤干燥睡眠变差，中医医师教你从三个方面调养
UPF50+就是好防晒？三个问题测测你的防晒服选对了吗
市内免税店为入境消费注入新活力
古驰畅销款降价近30%，奢侈品涨不动了？客服回应
新华日用消费周报｜香水及花露水半年出口25亿元；洗涤用品行业迈入强监管时代
时尚产业周报丨锐步母公司ABG收购Lee;狼爪落地全球新形象门店;Gucci前创意总监加入ICICLE之禾
废珍珠“下海”变身冬暖夏凉面料
HOKA成为2026亚太越野跑锦标赛战略合作伙伴
秀场变卖场，原创设计出圈，2026中国国际时装周（秋季）有哪些亮点？
新消费观察｜从智能腕表到智能戒指，智能单品成男性穿搭一环
文具店的尽头，是卖IP周边？
从一根金条变成百变金饰，云游杭州消费教育直播揭开黄金智造面纱
新消费观察｜外资复苏、国货分化，中国美妆市场进入结构性博弈期
新消费观察｜存量竞争下破局国货新锐重构洗护赛道
看见2026丨拜尔斯道夫集团薛薇：深耕中国市场，持续为消费者创造可感知的价值
看见2026丨联合利华党敏：中国不仅是重要市场，更是全球创新的重要策源地
看见2026|巨子生物叶娟：构建重组胶原蛋白技术的全球市场影响力
看见2026|绽妍生物张颖霆：生物科技有望成为打破技术壁垒、实现弯道超车的核心突破口
壬二酸单酰胺丙基二甲胺等4个化妆品新原料纳入《已使用化妆品原料目录》
关于强制性国家标准《化妆品安全通用要求》解读
【专题】第二届中国新疆民间艺术季新华文化-新华网
第二届中国新疆民间艺术季决赛启幕
9月3日，由文化和旅游部、新疆维吾尔自治区人民政府、新疆生产建设兵团联合主办的第二届“打起手鼓唱起歌”中国新疆民间艺术季优秀节目遴选决赛正式开启。
攒劲得很！中国新疆民间艺术季决赛展演来啦
来自全疆各地州、兵团各师市的民间舞蹈精品节目齐聚龟兹故里以舞传情、以艺聚力，集中展现了新疆民间舞蹈多姿多彩的艺术魅力。
第二届中国新疆民间艺术季决赛（民间舞蹈类）在库车举办
9月3日，由文化和旅游部、新疆维吾尔自治区人民政府、新疆生产建设兵团联合主办的“打起手鼓唱起歌”第二届中国新疆民间艺术季决赛（民间舞蹈类）在新疆阿克苏地区库车市举行。
第二届中国新疆民间艺术季决赛（民间曲艺类）举办
9月6日，由文化和旅游部、新疆维吾尔自治区人民政府、新疆生产建设兵团联合主办的“打起手鼓唱起歌”第二届中国新疆民间艺术季决赛（民间曲艺类）在新疆昌吉州阜康市举行。
第二届中国新疆民间艺术季决赛（民间舞蹈类）上半场
第二届中国新疆民间艺术季决赛（民间舞蹈类）下半场
第二届中国新疆民间艺术季决赛（曲艺类）
【专题】第二届中国新疆民间艺术季新华文化
最高法：努力打造国际商事纠纷解决优选地
司法部、全国普法办发布首批落实普法责任制典型案例
新华鲜报丨法治护航让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳
新华社消息丨交通运输部就公路法修正草案征求意见稿向社会公开征求意见
新华漫说丨“十五五”，医疗保障事业发展这样绘就新蓝图
国际打击电信网络诈骗联盟成立大会举行王小洪出席并致辞
市场监管总局公布六起盲盒经营违法行为典型案例
最高人民法院发布2026年人民法院反垄断典型案例
围绕仿冒混淆、商业诋毁等情况，最高法发布反不正当竞争典型案例——注意，企业的这些行为构成不正当竞争
全国人大常委会：组织开展无障碍环境建设法、旅游法、职业教育法执法检查
三部门部署依法打击伪造优待证等相关违法行为
聚焦“刑事诉讼法修改与刑事辩护高质量发展”第二十届尚权刑事辩护论坛举办
受权发布丨中华人民共和国农业法
《全国地质灾害防治“十五五”实施方案》公布
中共中央国务院印发《关于加强新时代社会工作的意见》
两部门印发《生态环境监测“十五五”规划》
最高法办公厅副主任海伟解读最高法工作报告
最高检工作报告起草组负责人杨剑波解读报告
全国人大代表贾宇：今年将重点抓住商事调解工作的“两头”
全国政协委员聂鑫：普法工作要注重“以案说法”和“形式创新”
法律说吧|收房时物业捆绑收费，业主能否说不？
法律说吧|律师详解“同仁堂”磷虾油事件背后的商标风险
法律说吧|找不到被告？法院公告帮你打通诉讼“堵点”
法律说吧|拦截婚车索要财物，违法吗？
装修工干活受伤，雇主、业主、工人三方谁担责？
公安机关公布打击整治网络谣言10起典型案例
全国人大常委会开展食品安全法执法检查以法治之力守护好“舌尖上的安全”
社保卡上未标注有效期，影响使用吗？
“新旧社保卡同时使用‘涉嫌违规’”系骗局
新华网客户端“法律服务”频道操作
专门化法律人工智能模型的算法黑箱问题
未届期股权转让出资责任承担问题研究——以营商环境优化为视角
数字经济背景下平台用工权益保障的核心问题及创新路径研究
以《法治宣传教育法》为纲守正创新青少年法治教育
中华法治文化的当代回响——基于《中华人民共和国法治宣传教育法》的文本精读
媒法融合共治共享——新华网法律服务频道上线
2025年全国“宪法宣传周”
2025年国家网络安全宣传周
2026年中国国际服务贸易交易会_新华网
乘“新”出海从服贸会看中国“健康方案”惠及全球
走进2026年中国国际服务贸易交易会健康卫生服务专题展区，科技与健康融合的新场景跃然眼前，新意满满。
首设出海服务展区中国服贸迎新机
新华时评丨以“中国服务”打开高水平开放新窗口
新华网评·蒸蒸日上的中国丨服务出海，与世界共享精彩
记者手记：在服贸会感受AI应用新变化
小璇漫绘丨2026服贸会探馆，跟着小璇看AI走进生活
微视频丨对外开放新名片？来服贸会找答案！
打卡服贸会丨我在服贸会钓到大“鱼”了！
服贸新观察丨首设出海服务展区中国服贸迎新机
服贸会中拉人士共探贸易合作增长新潜力
服贸新观察丨沉浸体验服贸会：一眼千年、指尖可及
在服贸会，看懂中国贸易出海新模式
热点追踪丨AI移动医疗车实现全科体检
被服贸会上AI陪伴萌宠戳中！网友：谁不想有个电子搭子
2026年中国国际服务贸易交易会秉承“全球服务，互惠共享”的核心理念，设置展览展示、洽谈推介、成果发布、配套活动等，并举办全球服务贸易峰会及服务贸易发展系列论坛。
本届服贸会聚焦“扩大开放、深化合作、引领创新”三大功能定位，约90个国家和国际组织设展办会，1800余家企业线下参展，90余家企业和机构将进行成果发布，多个领域的创新技术、产品和服务将实现全球首发、中国首展。
九大专题展紧扣科技、金融、文旅、医疗等重点热点领域，加大前沿成果展览展示、洽谈推介。
数智赋能！在服贸会沉浸式感受文旅新活力
服贸会上感受中国服务消费的“幸福密码”
AI浪潮澎湃，在服贸会感受数字服务新趋势
服贸会直击：港澳台商共话机遇
服贸漫步丨一眼未来，在服贸会寻找“大模型”
“机遇中国·美丽河北”服贸会解锁燕赵别样魅力
服贸漫步丨两分钟带你逛明白2026年服贸会
服务贸易新机遇｜潮玩破圈彰显中国品牌世界感染力
开幕倒计时在首钢提前剧透2026服贸会
第34届澳门国际烟花比赛汇演揭幕-新华网
新华社澳门9月12日电（记者齐菲、宋晨）由澳门特区政府旅游局主办的第34届澳门国际烟花比赛汇演12日晚揭幕，吸引市民旅客驻足观赏，感受“旅游+盛事”魅力。
当晚登场的两场烟花表演分别来自巴西和瑞士的烟花公司。第一场以“丝绸之路——跨越洲际的璀璨旅程”为题，灵感源自古代丝绸之路，音乐与烟花交织，演绎旅程的演进。第二场则以“幸福快乐”为题，通过层层递进的色彩描绘海上丝绸之路。
本届比赛汇演以“丝路海图·澳门之约”为核心主题，分为“历史之约”“文明之约”“未来之约”三个篇章，汇聚10个国家的烟花公司，分别于9月12日、19日、25日以及10月1日、4日晚在澳门旅游塔对开海面呈现精彩表演。开幕夜与闭幕夜还配有无人机编队表演。
为进一步便利市民旅客观赏，旅游局今年除推介澳门本地6个最佳观赏位置外，新增推介5个位于珠海和横琴的观赏点。其中，在澳门科学馆海堤，旅游局还与澳门街坊会联合总会合作，举办火树银花嘉年华，增添欢乐气氛。此外，本届比赛汇演将继续举办摄影比赛、学生绘画比赛等延伸活动。
新华社国家高端智库发布《新大众文艺的繁荣发展与世界影响》智库报告-新华网
新华社深圳9月6日电（记者杨淑君、邓瑞璇）新华社国家高端智库6日发布中英文智库报告《新大众文艺的繁荣发展与世界影响》。报告生动描绘了新大众文艺繁荣发展的态势，深入剖析了新大众文艺兴起的动因，提出新大众文艺发展需把握的辩证关系，阐释了新大众文艺的世界意义。
报告指出，新大众文艺是在互联网、大数据、人工智能等科技革命驱动下，文艺领域涌现出的由大众广泛参与创作、传播和共享的，反映人民心声和时代主题的全新文艺复合生态。新大众文艺蓬勃发展态势下，多元主体创作热情迸发、内容形式空前丰富、文化活力充分释放，形成新时代中国文化图景中的亮丽风景线。
报告分析，新大众文艺的蓬勃兴起，既是时代发展大势，也是人民群众的伟大创造。这场波澜壮阔的大众文艺实践，坚持以人民为中心的创作导向为指引，根植于繁荣发展的经济社会土壤，得益于飞速迭代的数智技术，同时也离不开政策体系的持续护航。
报告认为，推动新大众文艺持续繁荣，需要着力把握和处理好守正与创新、社会效益与经济效益、提高与普及、文化与科技四对辩证关系。要在守正与创新的激荡中把舵定向，在社会效益与经济效益的统筹中坚守底线，在提高与普及的过程中把握尺度，在文化与科技的融合中拓宽路径，不断提升文艺创作的思想高度、艺术品位与呈现水平。
报告强调，在全球化与数字化浪潮交织的时代背景下，新大众文艺正在开启全球文化交往的新篇章。它以多元叙事让中国形象从“被定义”走向“自表达”，以东方智慧为人类共同困境提供价值参照，以开放协作打破高度集中的全球文化产业格局，以技术赋能推动构建更加公平的全球文化秩序。
报告在广东深圳举办的第二届习近平文化思想国际学术研讨会上发布。研讨会由习近平文化思想研究中心指导，习近平文化思想研究中心新华社协同研究基地、广东省委宣传部、华南师范大学主办。
全文丨新大众文艺的繁荣发展与世界影响
新华时评丨让新大众文艺在数智时代更好绽放光彩
新华网财经观察丨超级工厂转型有方——从老工业基地“智改数转”看中国制造升级范式-新华网
新华网财经观察丨超级工厂转型有方——从老工业基地“智改数转”看中国制造升级范式
题：超级工厂转型有方——从老工业基地“智改数转”看中国制造升级范式
记者杨金志王炳坤邹明仲李宇佳
“智改数转”，短短四个字，正是中国制造当前经历的深刻变革。
当一台台工业设备联网“自主”运行、一座座工厂“无人”亦可操控、一串串指令“隔空”就能执行，中国制造正在从传统的“拼人力”“靠经验”，向“拼数据”“靠智能”蜕变，尝试重新定义制造业游戏规则。
在产业门类众多、重化工业集聚的辽宁省，规模化生产降本增效，个性化定制得心应手，产业链联动高效协同……依托“智改数转”，中国制造的转型成效在这里得以窥见。
在数字化、智能化赋能下，中国正在把规模生产的“老本行”，变成柔性制造的“新赛道”，为全球制造业转型升级提供新范式。
2026年8月21日，大杨集团有限责任公司的员工在车间操作设备进行智能裁剪。新华社记者韩赫摄
规模制造降成本，传统产业上效率
走进鞍钢集团关宝山矿业有限公司，偌大厂区几乎看不到人。上百米长的皮带把铁矿石源源不断运来，两台大型球磨机高速运转，发出巨大轰鸣声，智能巡检机器人沿着预定轨道，每5分钟进行一次巡检。在矿石转运、破碎、粗选、精选等各个工序上，感应设备闪烁着光线，精准“识别”产品是否合格……
这是一座智能技术高度集成的“黑灯工厂”。关宝山公司选矿管理主任工程师张文辉介绍，传统选矿要“眼看、耳听、手摸”，还要定时爬上爬下逐个点位测量参数，去判断磨矿状态和选别效果，“没有十年八年经验的职工根本干不了。”
2020年起，鞍钢矿业启动关宝山公司的数字化改造，运用大数据、云计算、自动控制等技术，实现在线设备实时监测和智能调节。“厂房原来共有4个班组近80名员工，现在只需4至5人负责紧急情况处理，工程师坐在2公里外的远程控制中心，就可‘一键启动’和全流程控制企业生产。”张文辉说，不仅节省人力，公司每年可增加球磨机处理量13万吨，精矿合格率提升6.43个百分点，今年一季度，公司劳动生产率比行业平均水平高出了90%。
从人工管理到数字控制，正是辽宁传统制造发生的显著变化。
在沈阳金杯李尔汽车座椅有限公司总装车间，机械臂末端集成工业相机，融合AI大模型构建起智能检测系统，可精准识别座椅表面瑕疵、尺寸偏差、零件错配等上百类缺陷，彻底替代人工目检。项目投用后，检测效率提升超3倍，在线检测准确率达99.9%，产品不良率降至0.00223%。
在大连恒力重工产业园的“未来工厂”，大量工业数据采集终端分布在船坞、车间和码头，实现了“人、机、料、法、环”生产要素的数字化采集与精细化管控。不久前，产业园1号船坞内，三艘30.6万载重吨的超大型油轮与一艘32.5万载重吨的超大型矿砂船同时出坞，耗时仅88天，创造了全球造船行业超大型船舶同坞建造的最短纪录。
图为恒力重工船台造船现场。（受访单位供图）
截至目前，辽宁工业企业数字化研发设计工具普及率达到86.7%、关键工序数控化率达到69.9%，均高于全国平均水平。今年4月，辽宁省启动《深化制造业智能化改造数字化转型三年行动计划（2026－2028年）》，明确到2028年实现规上工业企业“智改数转”全覆盖。目前，全省通过政府购买服务方式，招投标择优选取13家服务商深入企业开展诊断分析,“一企一策”制定转型方案，已完成7629户规上工业企业入企诊断，占规上工业企业总数超75%。
“辽宁拥有一套规模庞大、连续运行、内部差异显著的存量产业体系，为剖析工业智能化转型实践提供了极具代表性的研究场景。”东北大学工商管理学院副教授闫佳祺说。
过去几十年间，中国制造依托把一种产品做成千万件标品，上马自动化生产线等方式，做大规模，分摊成本，提升效率。然而在产线衔接、信息传递、决策制定中，仍需人力连接和经验决策，降本增效遭遇了“天花板”。
数字化、智能化改造让传统制造得以突破上述“天花板”，实现系统性重构和跃迁。来自工业和信息化部数据显示，2024年全国230余家卓越级智能工厂产品研发周期平均缩短28.4%，生产效率平均提升22.3%，不良品率平均下降50.2%。随着智能工厂梯度培育行动向更大范围拓展，截至2025年底，整个梯度培育行动带动产品不良率平均下降47%，产品研发周期平均缩短38%。
个性定制应需求，柔性制造增韧性
走进大连大杨集团有限责任公司的智能柔性定制工厂，智能悬挂系统载着面料精准穿梭于各工序，自动裁床根据数字板型高效切割，实时追踪每一件定制服装的生产进度。“从客户下单到服装交付，每一个环节都能通过数字链路精准衔接，这是我们实现‘一人一版’的核心。”大杨集团技术研发负责人说。
这一自主研发的“服装定制工业互联网平台”，整合了36个系统模块，客户通过多语言入口录入量体数据，可视化选择款式、面辅料与配饰，一件件“量体裁衣”的高端西装，很快就出现在客户面前。
从自动化工厂到定制化平台，大杨集团的改变是辽宁制造柔性化转型的缩影。
面对多品种、小批量的定制化需求，通用技术沈阳机床以“5G+工业互联网”为核心底座，建成5条无人化柔性生产线和3个“黑灯工厂”。依托5G专网和工业互联网平台，在运车台调度、智慧安防、能耗管理、AGV控制、设备数据采集等场景推动AI技术工程化落地。通过在园区本地部署5G相关设备，实现生产数据不出园区，兼顾效率和安全。
当消费端需求从“千人一面”走向“千人千面”，制造业的柔性转身成为必然。传统模式下，服装、装备等离散制造领域，依靠产线的刚性配置和固定节拍而形成规模效应，但在向定制化、非标品转型时，频繁地换型、排产，势必需要大量人力介入，柔性和效率难以兼顾。
相比硬件设备更新，辽宁企业开始关注隐性工艺知识的价值。辽宁大学数字经济研究院执行院长潘宏说，辽宁传统工业积累了大量依靠一线经验、尚未完成结构化编码的隐性工艺知识。工信部《推动工业互联网平台高质量发展行动方案（2026—2028年）》明确提出，推动工业机理、工艺经验等隐性知识的封装沉淀，完善工业模型库，目前辽宁已迈出步伐。
沈鼓集团将几十年“老师傅”的经验、判断与直觉，转化为可计算、可复用的数据模型，训练出自己的垂类AI模型，将首台套产品开发周期缩短30%。
图为大连冰山集团压缩机制造车间。（受访单位供图）
大连冰山集团依托BINGGO冰山工业互联网3.0云服务平台，将90余年的制冷经验转化为可计算的数据模型，为客户提供温区的定制化解决方案。无论是石化企业的超低温复叠机组，还是冰雪场馆的CO₂跨临界冷热集成系统，工程师只需在云端输入参数，系统便能自动匹配最优方案，实现“一企一策”的精准定制。
截至2026年6月，中国大陆拥有灯塔工厂103座，占全球灯塔工厂总数43.3%。“这些深度应用AI和数字孪生技术，具备自学习自决策能力的智能工厂，不仅是降本增效、绿色制造的典范，也将在柔性制造上探路。”潘宏说，当消费端的个性化与生产端的智能化形成共振，柔性制造正成为中国制造业应对市场多元化的主流选择，让中国制造从创造规模迈向创造价值。
打破壁垒求共创，产业生态趋协同
走进赛轮（沈阳）轮胎有限公司的生产车间，一条条全钢子午线轮胎正排队“走到”下一个工序，支配它们生产的“大脑”，是由赛轮自主研发的全球首个橡胶行业工业互联网平台——“橡链云”。
赛轮轮胎以平台为核心打通150个系统交互接口，实现研发、制造、供应链、营销全链条数据贯通，并融合国家标识解析体系建成我国轮胎行业首个二级节点；在压出等核心工序，AI算法与机器视觉协同开展质量检测和生产防误预警，基于AI大数据分析的关键设备健康管理模型对核心装备实施预判式维护与远程专家指导。依托该平台，赛轮已链接3200余家供应商、2000余家经销商以及近6万家门店，形成了“开放、共生、共赢”的产业生态。
当前，制造业竞争正从“企业对企业”转向“链条对链条”——产业链上下游的协同效率，直接影响着区域产业的整体竞争力。在辽宁，“链主”企业以工业互联网平台为纽带，将上下游纳入统一数据网络，正让产业链从“单点智能”走向“全局协同”。
图为沈鼓集团定子车间。（受访单位供图）
沈鼓集团构建“四个协同”数字化平台，向链上中小企业输出轻量化MES、SRM、WMS等标准化应用，带动40余家企业通过技术共享实现高效转型……
“此前，中国企业依靠内部的信息化系统提升效率，但上下游之间数据壁垒高筑，形成一个个‘信息孤岛’。”全国装备制造业数字供应链平台沈阳服务中心主任李春伟说，产业链协同的核心在于“数据同频”，当供应商的库存、经销商的订单、工厂的设备状态全部实时共享，整个链条便从“各自为战”变为“同频共振”。
当“橡链云”从企业级平台跃升为产业级平台，龙头企业内部的数字化能力就外溢为产业链的公共基础设施，中小企业无需自建重资产系统，即可共享数字化红利。“这种‘链主引领、平台赋能’模式，在全国产业链协同中颇具代表性，描绘出中国制造从‘企业智能’，向‘生态智能’跃迁的方向。”李春伟说。
商超里的变化，为什么自有品牌商品越来越多？
船舶海工，转型升级把握“深蓝”新机遇
重量的尽头是轻盈——从广东外贸创新高看“钢筋铁骨”何以顺畅出海
从“翻红”到“长红”，老字号还需跨过几道坎？
学习新语｜推动金砖大船行稳致远
学习新语丨习近平主席深刻阐述“金砖合作”
学习新语丨总书记心系人民教师
学习新语丨人类和平与发展的崇高事业必将胜利
学习新语丨“上海精神”引领上合组织行稳致远
学习新语｜习近平主席生动阐述上合务实合作
学习新语丨广大医务人员是最美的天使
学习新语·铸魂强党丨切实担负起管党治党政治责任
学习新语·铸魂强党丨全方位扎紧制度笼子
学习新语·铸魂强党丨一体推进不敢腐不能腐不想腐
学习新语·铸魂强党丨用严明的纪律管全党治全党
学习新语·铸魂强党丨推进作风建设常态化长效化
学习新语·铸魂强党丨建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍
学习新语·铸魂强党丨健全上下贯通执行有力的组织体系
学习新语·铸魂强党丨坚持以党性立身做事
学习新语丨乐享全民健身共筑健康中国
学习新语·铸魂强党丨学懂弄通做实党的创新理论
学习新语·铸魂强党丨以党的政治建设为统领加强党的各方面建设
第一观察|习近平主席倡导金砖国家共担时代责任-新华网
第一观察|习近平主席倡导金砖国家共担时代责任
“金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。”
当地时间9月12日下午，习近平主席在印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话，为金砖国家在新形势下携手前行指明方向。
此次会晤正值金砖国家合作20周年。20年来，金砖合作机制不断发展壮大，成长为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台，展现出蓬勃生机活力。
“成为新兴市场和发展中国家联合自强的典范”“为世界提供稳定性和正能量”“迈入‘大金砖合作’高质量发展新阶段”……习近平主席用“自立自强”“风雨同舟”“成果丰硕”三个关键词，总结金砖20年发展成就。
回顾过往，把握历史潮流；顺时应势，引领前进航向。
今天，人口占世界近一半的金砖国家，以约占世界30%的经济总量，实现对世界经济增长超50%的贡献，已成为名副其实的全球南方第一方阵。世界百年变局加速演进，金砖国家更应挺膺担当，共担时代责任，勇做先锋力量。
面向未来，习近平主席强调，金砖国家要“做促进创新发展的先锋”“做维护和平稳定的先锋”“做推动文明互鉴的先锋”“做改革完善全球治理的先锋”。
“四个先锋”，彰显金砖国家在践行四大全球倡议中应当发挥的第一方阵作用，也为推动建设一个更加美好的世界描绘清晰路径。
时代先锋，要在创新浪潮中挺立潮头。
2018年，在金砖国家工商论坛上，习近平主席深刻指出“未来10年，将是世界经济新旧动能转换的关键10年”。如今，以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革，正在深度重塑全球生产力形态与经济社会活动。此次，习近平主席强调金砖国家要牢牢把握主动权，加强人工智能合作，并提出金砖国家人工智能赋能新型工业化倡议。向新而行、向高攀登，金砖合作将不断积蓄新动能。
时代先锋，要在动荡世界中守护和平。
2014年，金砖国家领导人福塔莱萨会晤，习近平主席提出金砖国家“既做世界经济稳定之锚，又做国际和平之盾”。作为塑造国际格局的重要力量，金砖国家在维护世界和平稳定上发挥着越来越重要的作用。此次，习近平主席强调“秉持共同、综合、合作、可持续的安全观”“为寻求标本兼治之道作出金砖独特贡献”，并重申维护和促进中东和平稳定的4点主张，彰显金砖国家可以在促进国际公平正义中有更大作为。
时代先锋，要在文明互鉴中凝聚共识。
多样文明是世界的本色。汇聚了深厚历史、璀璨文化的金砖国家，应当成为美美与共的典范。习近平主席在讲话中指出，“弘扬全人类共同价值，倡导文明交流互鉴、和合共生”。不管国际形势如何变化，作为时代先锋的金砖国家，都要始终尊重文明多样性，以开放包容胸怀深化互学互鉴，为国与国关系稳定发展汇聚正能量。
时代先锋，要在治理变革中彰显担当。
金砖合作机制的诞生和发展，顺应全球南方群体性崛起的时代大势，体现了提升发展中国家话语权、推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展的共同愿望。在全球治理倡议提出一周年之际，习近平主席积极倡导金砖国家“顺应国际关系民主化大势，推动构建更加公正合理的全球治理体系”，为金砖国家以更加积极姿态改革完善全球治理注入强劲动能。
时代的风浪越大，越要勇立潮头、敢为人先。以2027年金砖“中国年”为新的起点，同舟共济、携手并肩，开启金砖合作第三个“金色十年”，金砖国家这艘大船一定能够乘风破浪、行稳致远，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
新华社国内部、国际部联合制作
活力中国调研行_新华网专题报道
从“一袋菜”到“一条链”：胖东来超市带农长红的启示
“殷”你而来不“墟”此行考古博物馆的华丽转身
“太行天河”红旗渠红色旅游持续升温
非遗焕发新活力泥塑带动致富路
河南：科技创新助推农业现代化发展
河南郑州：农机装备远销海外市场
初秋，河南省禹州市磨街乡大涧村红薯地里藤蔓铺展，豫涧露营地帐篷错落，这个如今森林覆盖率超90%的村庄，曾是典型的煤炭资源村。在豫南，驻马店确山县竹沟镇竹沟村小王庄的提琴制作工厂里，工人们刻刀轻转，琴头渐显。
近日，记者跟随“活力中国调研行”采访团，走进河南省鹤壁市浚县，探访国家级非物质文化遗产代表性项目泥塑（浚县泥咕咕）如何蜕变为带动乡村振兴的富民产业。
泥咕咕“唱出”新旋律非遗赋能和美乡村
一捧黄胶泥，经指尖揉捏塑形，转瞬便化作昂首翘尾的灵动小鸟；轻吹之下，清脆的“咕咕”声响起，再经阴干、烧制、上色等多道传统工序，传承千年的国家级非物质文化遗产代表性项目泥塑（浚县泥咕咕）便焕然成型。近日，记者跟随“活力中国调研行”采访团走进河南鹤壁浚县，探访这项传承了上千年的技艺如何蜕变为带动乡村振兴的富民产业。
中原沃野里的“科技加法”
9月的豫北平原，秋粮丰收在望。近日，记者跟随“活力中国调研行”采访团来到河南新乡，从化工企业到农业合作社，再到农业相关的数智中心，一路探访，记者发现在这片沃野上，传统的种植模式正被科技改变，“向科技要产量、向智慧要效益”的农业现代化路径愈发清晰。
这里的化肥会“变身”，一粒尿素遇水瞬间便可生成一层膜。这是河南心连心化学工业集团股份有限公司与中国科学院联合研发的水触膜控失肥，尿素遇水成膜，破解传统肥料养分流失带来的环境难题。
换挡升级中原农机沃野“耕”新
近日，新华社记者随“活力中国调研行”采访团走进河南多家农机企业，从中国一拖的生产线到国家农机装备创新中心的实验室，从中兴龙丰的智能工厂到田间地头的应用一线，一场从“制造”到“智造”的换挡升级悄然发生，北斗导航、5G通信、新能源动力、无人驾驶等新技术正推动中原农机沃野“耕”新。
智能环控系统让猪舍恒温恒湿、巡检机器人24小时监测猪群健康状况、智能设备按猪的日龄体重生成食谱、进入猪舍的空气要经过4道过滤……近日，记者跟随“活力中国调研行”采访团走进位于河南省郑州市的牧原食品集团股份有限公司（郑州）生猪育种中心，看到了多种养猪“黑科技”。
机器人巡栏、光伏风电供电，揭秘智慧养殖“黑科技”
巡检机器人24小时不间断工作，听声辨病、看图识病；智能环控系统让猪舍四季如春；智能饲喂系统根据猪群的生长需求，实现“一日一配方”……9月7日，记者随“活力中国调研行”采访团走进牧原食品集团股份有限公司（郑州）生猪育种中心，在这里，生猪产业正经历从“经验养殖”到“数据决策”的深层变革。
新华社记者连日来跟随“活力中国调研行”深入湖南、福建、山东一线采访，在缤纷的首店中、焕新的场景中、潮流的地标中，品味消费升级中的活力中国。
黑龙江富锦：稻田画绘就田园新景观
黑土沃野之上，富锦以大地为画布、彩稻作笔墨，绘出气势恢宏的稻田画卷。广袤良田与艺术创意相融，把农耕沃土变为特色田园景观。
万亩稻田拓展农文旅融合新空间
初秋时节，三江平原连片稻田层层起伏。近日，新华社记者随“活力中国调研行”采访团来到黑龙江省富锦市万亩水稻公园。登上观景塔远眺，绘有赫哲族群众身着传统服饰庆贺丰收场景的稻田画清晰醒目。彩色图案与周围稻田相连，构成一幅铺展在黑土地上的丰收图景。
山东乐陵：光影为笔绘就文旅经济新图景
这边，仿古楼阁间团扇轻摇，恍若盛唐；那边，老戏院、西式洋房，又把人拽回1900年的唐人街。时空折叠，就在这短短几步路。这里就是山东德州乐陵的乐陵影视城。乐陵地处鲁冀两省交界，曾以金丝小枣闻名。但短短几年间走出“影视+文旅”的路子。
一粒种子的“南北奔赴”
作为国家商品粮生产基地、中国最北稻作区之一，绥化市北林区水稻种植面积已达110万亩，年产超过12亿斤。水稻高产的背后，是这片黑土地上正持续推进的南北合作育种创新实践。
农户有了数字“新农具”
初秋的三江平原，稻穗渐黄。近日，新华社记者随“活力中国调研行”采访团走进黑龙江佳木斯采访发现，随着人工智能、遥感、大数据等技术加快走进田间，过去需要许多专业设备才能获取的农情信息，现在通过一部手机就能送到农户手中。
黑龙江北安大豆产业“链”出高效益
9月的黑龙江，秋高气爽，黑土地上已透出微微凉意。在黑龙江省北安市革命现代农机专业合作社的大豆地块里，植株青中泛黄，豆荚密实饱满。不远处的晒场上，几十台大马力拖拉机检修完毕，列队整齐。合作社理事长李富强说，大豆种植如今早已“告别”过去的粗放式耕作，从农机选择、农艺配套，到作业质量、施肥方案，乃至品种的选用，每一个环节紧密配合，才能实现持续增产提质。
让黑土越种越“肥”
初秋的黑土地上，天高气爽。在位于黑龙江省海伦市的中国科学院海伦农业生态实验站，大豆豆荚饱满，玉米棒穗粗壮，地块里的作物正逐渐进入成熟期，呈现出一派喜人景象。
走进和粮农业遇见“五谷”丰登
“五谷丰登”是中国人耳熟能详的美好期许。随着居民膳食观念转变，国人的主食菜单日益丰富，粗粮杂粮正越来越多地走上餐桌。传统所说的“五谷”，常见的说法指稻、黍、稷、麦、菽。近日，记者走进黑龙江和粮农业产品展厅，探访五谷从田间到餐桌的故事。
给土地“精准投喂”播种也有科技含量
日前，记者随“活力中国调研行”小分队来到黑龙江哈尔滨一家农机制造企业，体验使用电驱播种机。从“下地”到“播种”，看似只是把种子播进土里，背后却藏着控制系统、排种器、风机和精密传动等一整套核心技术。
农田还未开犁，订单已经到手。近年来，在农业大省黑龙江，原本“种完了再卖”的习惯正被“看单下种、量需而耕”的新潮流所替代，定制农业正为黑土地的丰收画卷增添新的亮色。在黑龙江省海伦市东风镇仁东村，村旁的菜地里，西红柿结得密密实实，长茄泛着油光。
黑土地提单产，答好“增量卷”
“这面粉，就是这块地产的新麦子磨的。”黑龙江省绥化市肇东市向阳乡巨成村党支部书记刘堂生站在地头，提起一袋面粉笑着说，“这面粉筋性强，包饺子擀面条都好吃。”他身后的地块，一株株玉米茎秆挺立，叶片浓密，棒穗粗壮。他告诉记者，这片地块采用玉米小麦套种模式，7月下旬小麦已收获，现在玉米已进入成熟期。
一粒米全链升值见证“稻乡”新变
北国九月，五常黑土沃野稻浪翻涌、清香浮动，一粒大米从哪里来？扫描溯源码，播种、管护、收割、加工、物流等信息便可逐一查询。
一杯啤酒如何“酿”出文旅新场景
来到青岛，不能不品尝一杯鲜啤。青岛啤酒绵密醇厚的酒沫，跨越百年岁月，早已融入城市烟火。但在青岛，啤酒不止是杯中佳酿。8月27日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团走进青岛啤酒博物馆，看一杯啤酒如何“酿”出文旅新场景。
这座鲁北小城“举铁”举起百亿大产业
山东德州宁津县，这座鲁北小城没有显著的矿产资源和区位优势，却把钢材做成了全球健身房的标配装备。近日，记者走进当地的一家健身器材企业，智能焊接、自动化喷涂流水线高效运转。依托完善的产业链，健身器材从钢材下料、零件加工到整机组装、智能调试，绝大多数工序可在本地闭环完成。
片场即景区山东乐陵激活文旅动能
飞檐翘角的仿古建筑错落排布，身着襦裙、手握团扇的身影穿行其中，仿佛穿越盛唐；另一边，中国大戏院、美华楼、西式洋房等建筑，把游客拉入1900年前后的旧金山唐人街。近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团，走进位于山东德州乐陵的乐陵影视城，看这里如何用“影视+文旅”激活县域消费新活力。
潍坊坊茨小镇如何“唤醒”工业遗存
100多年前，坊茨小镇依靠铁路和煤炭发展起来，是中国近代较早形成的工矿业小镇，也是山东近现代工业发展最早的遗存。从2008年起，潍坊市坊子区持续推进保护开发，沉睡的历史遗迹被“唤醒”。炭矿遗址文化园、坊茨美术馆、坊子博物馆等项目相继落地，历史遗存从“静态保护”走向“活态利用”。
百年中药老字号走向“年轻态”
智慧中医自助终端通过采集面相、舌象和脉象信息，不一会儿可生成一份健康报告——体质分析、调理建议，一目了然。近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团，走进位于山东济南的中华老字号宏济堂，看这家百年中药老店如何守正创新、保持“年轻态”。
爆红之后，淄博八大局如何留住人们的胃和心
8月下旬，暑假已近尾声，记者跟随“活力中国调研行”采访团来到山东淄博八大局便民市场。尽管不是节假日，市场里依然热气腾腾，人流如织。
百年宏济堂如何“圈粉”年轻人
宏济堂创号于1907年，至今119年，是商务部认定的“中华老字号”。面对年轻消费者，这家百年老字号正通过产品形态革新、渠道营销拓展、科技与服务赋能、文化体验共创四个核心策略，主动“圈粉”年轻人。
走进坊茨小镇，看工业遗存焕发新生
沿着百年铁轨走进坊茨小镇，红瓦黄墙的老建筑掩映在梧桐树下，游客在街巷间来来往往，咖啡香气与烟火气相互交织。近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团，走进山东省潍坊市坊子区，看这片曾经沉寂的工业遗存，如何焕发新的生机和活力。
不止一口鲜，看宁德大黄鱼如何成为城市名片
你知道吗？世界上每两条养殖鱼就有一条来自中国，而大黄鱼是我国养殖规模最大的海水鱼。大黄鱼俗称“黄花鱼”或“黄瓜鱼”，自古就是东南沿海人民餐桌上的美味。作为我国大黄鱼主要产区，全国每10条养殖大黄鱼中，就有8条来自福建宁德。近日，记者跟随“活力中国调研行”采访团来到宁德，看大黄鱼如何成为这里的城市名片。
"5A级菜市场"，如何从走红变长红？
八大局便民市场曾因“淄博烧烤”而全网“走红”。近三年来，这家“5A级菜市场”年均客流量超过1800万人次。一个便民市场，为何能持续迸发出如此强劲的消费活力？答案就藏在“烟火气”与“新场景”的交融里。在这里，游客既能品尝地道博山菜，也能体验非遗手作、逛文创市集，还能看古风NPC巡游，边吃美食、边看演出。
在淄博八大局，感受烟火新流量
初秋时节，阵阵蝉鸣声不时传入耳中。新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团走进山东淄博八大局便民市场，感受旺盛的人气、升腾的烟火。
宁德：高山县城的“冷”与“热”
八月的闽东，暑气蒸腾。记者驱车一路盘旋而上，车内的温度悄然回落。当海拔表指针滑过800米，一阵山风吹进车窗，清冽、湿润，裹挟着草木与泥土的气息。这里是宁德市周宁县，华东地区海拔最高的县城，被当地人称作“云端之城”。
“首”字出圈，厦门构建消费新引力场
近年来，厦门将发展首发经济作为建设区域性国际消费中心城市、激发消费活力的重要抓手，着力构建“政策引导、载体支撑、场景赋能、服务保障”四位一体的首发经济服务体系，打造国内外知名品牌首发、首秀、首展、首店的集聚地和原创品牌孵化地。
闽东大地，山海相拥。近日，“活力中国调研行”记者团走进宁德沿海乡村，看海上牧场，听渔村新事。在这里，渔业转型发展、文旅蓬勃兴起，一幅产业兴旺、生态宜居的画卷，正在碧海之畔徐徐铺展。
厦门打造高品质友好型养老服务体系
日前，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团来到厦门象屿慈爱老年养护中心，近距离调研这里的养老运作模式。走进院区，只见布局规整、功能分区清晰，饮食住宿、健康管理、运动休闲等各类配套区域干净整洁、一应俱全。
新渔光曲闽东大黄鱼游出大产业
福建宁德素有“中国大黄鱼之乡”的美誉，全产业链产值突破200亿元，全国每5条大黄鱼有4条源自这里。新华社记者近日跟随“活力中国调研行”采访团走进这片“海上牧场”，聆听一条大黄鱼背后的“耕海新声”。
贝壳烧灰当粘合剂，花岗岩作主体，屋顶瓦片上还压着一块块石头。这就是福建平潭独特的民居，石头厝。8月20日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团来到福建平潭，探寻平潭传统民居的焕新故事。
翻开福建先民的“生活日记”
七千年前，东南沿海的先民如何度过一天？他们如何征服汪洋大海？带着这些疑问，记者近日走进福建平潭壳丘头遗址博物馆，从陶片与石器中打开史前先民的“生活日记”。
观海亦亲海，福建东山岛的山海之约
近日，新华社记者随着“活力中国调研行”采访团走进东山县，看这个被称为“蝶岛”的美丽海岛县如何做好“海”的文章，激活文旅经济新活力。
日前，新华社记者随着“活力中国调研行”采访团，走进福建省漳州市从事伴手礼开发的农好康（福建）数字科技集团有限责任公司，深入探访企业如何通过文化赋能，让土特产“闯”出大市场。
跨越68海里：一座海岛的两岸融合发展故事
平潭岛，福建省第一大岛，是祖国大陆距离台湾本岛最近的地方，与台湾新竹相距仅68海里。这份隔海相望的“咫尺之遥”，承载着沉甸甸的乡愁，也在平潭化为游人可感可及的文旅体验。海风拂过平潭东澳村，“68海里”景区便坐落于此。这里怪石嶙峋、蓝海澄澈，尽显苍茫与壮阔。不少游客来此的第一件事，便是去竖着“祖国大陆距离台湾岛最近的地方”的标语前打卡留影。
还江于民漳州打造田园都市新名片
一块“生态伤疤”如何蝶变为城市新名片？近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团来到福建省漳州市，行走西溪江畔，感受当地还江于民、兴水利民的建设成效。
百年船政“正青春”
近日，记者跟随“活力中国调研行”采访团走访福州市马尾区中国船政文化城。铁胁厂、轮机车间、绘事院等一批近代船政建筑遗存静静伫立，见证着我国近代造船工业与海防学堂的建设历程。
幼有善育福建泉州探索托育新模式
“安心托付”如何有专业的“医”靠？近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团来到福建省泉州市，对当地正在探索的普惠托育服务新模式进行了细致走访。
友谊之花“鼓岭缘”撬动大文旅
福州鼓岭的核心区，是一个名叫“宜夏村”的村庄。当城里热浪翻滚时，这里习习凉风扑面而来，成为避暑的好去处。近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团来到福州鼓岭，感受凉风吹热的“避暑经济”。
工业遗产“活”起来古渡口变身打卡地
沧桑厚重的老码头遗迹与新潮时尚的滨海景观相得益彰，临海栈道与艺术空间、休闲消费场景有机融合……近年来，这座位于福建省泉州市惠安县崇武镇的古渡口，成为人们“微度假”的热门目的地。
初秋午后，福州上下杭历史文化街区，市井茶馆错落分布，游人捧杯细品。微风拂过，一缕清甜的茉莉香便扑面而来。近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团来到上下杭历史文化街区，感受茉莉催生的消费新业态。
见茶不见花，看福州茉莉花茶如何香飘千载
茉莉花茶的清香，是福州人舌尖上的乡愁。作家冰心曾在《茶的故乡和我故乡的茉莉花茶》中写道：“一杯浅橙黄色的明亮的茉莉花茶，茶香和花香融合在一起，给人带来了春天的气息。”8月17日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团来到福州上下杭，探寻福州茉莉花茶的香气奥秘。
午后，漫步福州上下杭历史文化街区，青石板路蜿蜒于明清古厝之间。这片紧邻台江码头的商贸重镇，曾是福州茉莉花茶扬帆海外的贸易枢纽。百年商帆虽已远去，如今两缕茶香在此交融——一缕守古法之醇，一缕绽新韵之清。一守一新，福州茉莉花茶在这条幽深古巷完成了一场跨越时空的文脉接力。
在“活力中国调研行”中感受科创活力
“十五五”开局之年，新华社记者兵分多路参加“活力中国调研行”，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区深入一线采访时感受到，三大国际科技创新中心推动产学研用深度融合、创新要素高效流动，不断增强科技创新策源功能和高端产业引领功能，以新质生产力推动高质量发展。
近日，记者走进湖南株洲北斗产业园，在赛德雷特卫星科技有限公司的生产车间内，注意到技术人员正围着一个卫星平台进行线缆插接。“小体积”“轻量化”，正是赛德雷特的技术关键词。
当世界走近，这座小城以“中国式好客”相待
近日，“活力中国调研行”记者团来到湖南省张家界市。山水间，肤色各异、语言不同的游客们来来往往。在这座常住人口不足150万的小城，记者团感受到浓郁的国际范儿。
湖南怀化：箱包“出海记”
8月15日，“活力中国调研行”记者团来到湖南怀化国际陆港内外贸综合服务中心。一场主题为“洞见海外市场，共探实业出海之道”的交流沙龙正在这里举办，吸引了当地不少箱包皮具企业负责人参加。
国际范儿浓张家界入境游持续升温
8月14日，“活力中国调研行”记者团来到湖南省张家界市。行走在这座湘西北山城，耳畔传来世界各地的语言，不时与不同肤色的游客擦肩而过。浓浓的国际范儿让记者团成员们感慨，张家界的“国际张”之称确非虚言。
他们说，要做就做最好的起重机
湖南长沙是知名的“中国工程机械之都”，拥有三一重工、中联重科等多家龙头企业，产业规模不断拓展升级。近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”采访团走进中联重科智慧产业城，了解一个又一个“大国重器”。
仿生电子皮肤为机器赋予“触觉感知”
近期，中国科研人员研发了一款“仿生电子皮肤”，引起各界关注。这款“皮肤”突破传统材料局限，兼具柔软轻薄的仿生特性与高精度传感能力，依托多模态触觉模型，可精准识别压力、温度、滑动轨迹等多维物理信号。未来，随着技术逐步成熟，还可应用到车载智能座椅、智能家居、智能穿戴等领域。
在湖南浏阳蓝思科技永安园区，身高173厘米的机器人跳舞丝滑程度已不输真人。针对大家关心的服务型机器人何时能真正走入家庭，能帮辅导孩子作业，能帮做家务，蓝思科技中国区总裁江南表示，很快就会实现。
手机前盖、汽车挡风玻璃、电子手表盖板……这些看似寻常的产品，在位于湖南省浏阳经济技术开发区的蓝思科技股份有限公司车间里，经历着一场“智造”蝶变。
米粉店的灶台上仿佛冒出香气，歌舞厅里的灯球开始闪烁，旧电视里传出来自20世纪90年代的声音……这是沉浸式互动街区戏剧《长沙》的舞台。
体验“上新”点亮文旅消费新空间
薯片是怎么诞生的？果冻是如何制作的？棉花糖是谁发明的？在湖南长沙全新沉浸式零食体验空间“零食王国”里，小朋友们饶有兴趣地看着零食博物馆内的视频讲解。
新能源车为什么选“它”？不止于“减重”
一辆新能源车，车身里藏着一种比铝轻三分之一的金属材料——镁合金。它让汽车更轻、续航更长，还具有减震和电磁屏蔽的作用，连商场扫地机器人都用上了它。“活力中国调研行”采访团记者走进安徽宝镁，看这种新材料如何给汽车“减重”。
机械臂精准抓取、双极板鱼贯而出、膜电极层层叠合……近日，“活力中国调研行”记者团来到安徽省六安市金安经济开发区，在安徽明天氢能科技股份有限公司的智能工厂内，记者看到自动化生产线正有序、高效运转。
走进位于安徽省合肥市瑶海区的智能机器人公共服务平台，1600平方米的空间里，约40名“00后”数据采集员正为各式各样的人形机器人开展紧张有序的“实训”：当佩戴传感设备的数据采集员用手柄发出指令，旁边的人形机器人便会实时相应做出平稳移动、精准抓取等各类动作。
江淮大地，科技成果正落地生“金”
一项前沿技术从实验室走上生产线，往往要历经概念验证、中试熟化、市场开拓等诸多关卡。如何抢抓发展窗口期，让创新成果实现从“知”到“产”的跨越？在安徽，一场围绕科技成果转化的探索，正让这个过程走得更快更稳。
每天重复练习500次这就是机器人的“毅力”
“活力中国调研行”采访团走进合肥市具身智能机器人数据采集训练场。在丰富的应用场景当中，机器人完成分拣、家政等各类任务。通过机器人数据采集员一次次“手把手”教学，机器人AI能力不断进化，走向真实生产生活。
能监测、慧预警、快处置，“智慧大脑”守护城市生命线
近日，“活力中国调研行”记者团走进位于清华大学合肥公共安全研究院的安徽省城市生命线安全工程监管中心，记者看到电子显示屏上，密如蛛网的城市地下管线被不同颜色标注，源源不断流转的数据，恰似一座城市跳动的生命脉搏，这些“隐秘”的基础设施，关联着千家万户的安全和幸福。
汽车扶手上“长”出了一块屏？
“活力中国调研行”采访团走进合肥维信诺科技有限公司，看到了各种充满未来感的屏幕：智能表皮点亮时可以显示，休眠时模拟木纹、皮革等材质纹理，实现屏幕“隐身”；滑移屏可以将屏幕的一部分“藏”于机身内部；卷曲屏可展开可卷成桶状；柔性透明屏将柔性可弯折与高透光结合。
激活创新源合肥大健康科研成果加速产业化
近日，“活力中国调研行”记者来到安徽合肥，在合肥综合性国家科学中心大健康研究院感受这片科创沃土上大健康成果转化的新动向。从一台台开放共享的精密仪器，到一次次的协同技术攻关，再到一条条逐步成形的产业赛道，合肥综合性国家科学中心大健康研究院正推动一批前沿创新成果加速转化落地。在这座创新之城，更多创新药正从实验台奔向医院临床，惠及千家万户。
看！新能源车AI质检炫酷现场
8月4日，记者跟随“活力中国调研行”采访团走进蔚来先进制造新桥二工厂，看到了AI与制造深度融合的现实场景。新车AI全身质检系统通过调用车辆自身的软硬件能力，不依赖外部设备与人工，在3分钟左右实现门把手、车门、座椅等1000多项车辆功能的全面检测。
记者探“灯塔工厂”看AI验车有多快
跟随“活力中国调研行”采访团，记者走进位于安徽合肥的蔚来先进制造新桥二工厂。这座工厂在今年6月22日被评为“灯塔工厂”，记者在这里亲眼见证了AI验车的高效快捷。
这项国产硬科技让患者恢复双腿走路
想动却不能动，这是下肢运动障碍患者的困境。如今，一项国产硬核科技正在解决这一难题。8月3日，记者跟随“活力中国调研行”采访团来到位于安徽合肥的安徽创新馆。展厅里，一套基于非侵入式脑机接口驱动的康复外骨骼机器人，吸引着往来参观者的目光。
走进这座馆，读懂创新中国的脉动
8月3日，“活力中国调研行”记者走进安徽创新馆。工作人员介绍，今年馆内新增了100多个“新面孔”，涵盖人工智能、未来材料、高端装备、生命健康等多个领域。自2019年开馆以来，安徽创新馆的展品已由1200件增至2700余件。全超导托卡马克核聚变实验装置模型、“祖冲之号”量子计算机模型、“天都双星”模型……通过实物展品与多媒体展示相结合的方式，一批重大科技成果在这里亮相，成为当下中国经济向新向优的生动注脚。
在安徽来一趟新能源汽车造车之旅
2025年，安徽汽车产量、新能源汽车产量、汽车出口量三项指标均位居全国第一。可以说，安徽是中国汽车产业版图上一颗耀眼的新星。
中国风电出海“捕风”
在蔚蓝的海面上，屹立着一座座白色风机。百米长的叶片在海风中缓缓转动，源源不断输送着清洁能源，而支撑这一绿色图景走向全球的，正是中国风电装备制造业的硬核实力。中国风电企业正以自主创新为桨、以产业链协同为帆，在辽阔的蓝色海疆上“捕风”逐梦，为全球能源转型贡献中国力量。
机器人干得咋样？这家基地告诉你
校地合作打造科创“强磁场”
从嘉兴南湖畔到湖州莫干山麓，记者近日跟随“活力中国调研行”团队走进浙江多家新型研究机构，这些机构由高校院所与地方政府深度携手，打破传统科研与产业的壁垒，成为汇聚多元要素的科创“强磁场”。
给数控机床装上“中国大脑”
近日，“活力中国调研行”记者团走进位于浙江温岭的浙江省高档数控机床技术创新中心，感受浙江传统产业向“新”而行的活力。
赋能千行百业感受生物制造产业脉动
天然食品中的苹果酸、燕窝酸、人参皂苷等成分，如今可通过生物制造技术走入千家万户。近日，记者走进江苏常州国家高新技术产业开发区（以下简称常高新），感受产业脉动。
“慧眼”扫万物：让世界被精准看见
4微米，相当于头发丝直径的十分之一。浙江杭州有这样一家企业，用20余年时间，把“看清万物”做到了极致。工业检测无需传统量具，齿科诊疗告别传统取模，光学三维扫描实现高精度3D建模，第三代无线一体化技术真正做到“即扫即得”。先临三维的高精度三维视觉技术，正在为千行百业配上“智慧之眼”。
探访国家级“机器人职校”：从仿真走向现实
机械臂灵活地抓取咖啡杯，人形机器人熟练地进行物料分拣，四足机器人在模拟的昏暗矿道中灵活穿梭……7月29日，记者走进位于杭州的国家人工智能应用中试基地（具身智能），仿佛踏入了一个充满未来感的“机器人职校”。
一颗国产镜头里的“中国精度”
近日，“活力中国调研行”记者团走进宁波永新光学股份有限公司，感受浙江企业创新活力。展厅内，各类生命科学、医疗光学和工业检测等领域的科学仪器和精密光学元组件琳琅满目。
记者28日走进杭州光学精密机械研究所，展厅的显眼位置是研究所孵育的一系列科技企业名单：光在科技、银湖激光、悉光识物……虽在细分领域有所差异，但大多数都以“光”命名。
探访“脑智天地”，未来触手可及
让瘫痪者重新恢复运动能力，让失明者重见光明，让脑疾病得到更精准的治疗……脑机接口，正在从实验室走向真实生活。7月9日，“活力中国调研行”记者团来到上海脑机接口未来产业集聚区，在这里近距离感受“未来已来”。
探访之江实验室：科创活水充分涌动
近日，“活力中国调研行”记者团走进位于浙江杭州城西科创大走廊的之江实验室，只见“三体计算星座”指挥中心大屏上，10余颗计算卫星稳定运行的轨迹清晰可见，回传的遥测数据实时滚动；开放的公共空间里，随处可见年轻的科研人员在进行“头脑风暴”……
楼上开发楼下展示，看AI应用新活力
挥毫泼墨、执棋对弈、算热量定制健康食谱……近日，记者来到位于南京市雨花台区的“AI·镜界”人工智能生态街区，丰富多彩的AI应用在这里集中展示，彰显出AI产业向上生长的蓬勃活力。
AI助力炼钢提“智”增“绿”
7月25日，“活力中国调研行”记者走进位于南京江北新区的南京钢铁集团有限公司智慧运营中心，只见巨大的屏幕上实时显示转炉的炉温、钢种等信息，但凡出现异常，智能系统就会预警并指导人工干预。一旁的公司板材事业部第一炼钢厂炼钢车间副主任张红军告诉记者，就在几年前，转炉操作还是一个“只可意会不可言传”的“黑箱”领域。
一束“光”汇聚苏州千亿产业链
走进苏州创鑫激光科技有限公司的车间，自动化产线高效运转，打标台上一束激光游走，几分钟便在钢板上留下清晰工整的字迹，无需油墨，却能实现永久标记。近日，“活力中国调研行”记者团在江苏苏州了解到，一束激光在这里正汇聚为规模达千亿的产业集群。
棉纺织行业“灯塔工厂”长啥样
7月25日，记者跟随“活力中国调研行”采访团走进江苏悦达纺织集团有限公司。纺纱车间里，记者没有见到“千人纱、万人布”的喧嚣，取而代之的是一排排数字化设备高速运转、自动导引车在智能传输通道上穿梭自如。
AI赋能光储充，家庭装上“充电宝”
“活力中国调研行”记者团近日走进位于江苏南通的一家新能源企业生产基地，探访AI驱动的一体化家庭“光储充”系统。
给饲料厂装上“数字大脑”
日前，“活力中国调研行”记者来到位于江苏省扬州市的丰尚公司。讲解员口中，一组组数据引人关注：全球饲料产销量排名前十的企业，有9家是它的长期客户；主营的饲料机械产销量全球领先；全国75%以上的宠物食品制造装备出自这里……
布局全球，中国农牧装备这样走向世界
中国农牧装备正加速走向世界。销售网络覆盖全球100多个国家和地区，与79个共建“一带一路”国家建立长期合作关系，丰尚公司深耕农牧装备领域，是全球领先的饲料和食品工程解决方案提供商、农牧装备全产业链系统服务商。
“铁臂”装“大脑”制造开新篇
7月24日，“活力中国调研行”记者走进南京埃斯顿自动化股份有限公司智能工厂，只见工业机器人们紧密协同，将一个个零部件组装成一台台新的机器人。一旁的埃斯顿自动化战略与市场部副部长王琼告诉记者，公司已实现“黑灯”生产，正在融入人工智能技术，发力工业具身机器人领域。
走进苏州创鑫激光科技有限公司的车间，自动化产线高效运转，打标台上一束激光游走，几分钟便在钢板上留下清晰细腻的字迹，无需油墨，却能实现永久标记。采访中，记者了解到，从切割焊接到3D打印、金属熔覆，激光的应用场景不断拓宽。
看机器人“抓娃娃”
7月21日，记者跟随2026年“活力中国调研行”主题采访活动来到江苏无锡。在无锡市凯奇具身智能机器人训练场，记者见到一台正在“抓娃娃”的机器人，它能够完成识别、抓取、分拣工作，化身分拣员，将水果和毛绒玩具分类摆放。未来，它或许还能成为人们的厨房小帮手。
扬子江畔，看“黑色黄金”量产新景
扬子江畔，科技之花绽放。“活力中国调研行”记者近日在位于江苏常州的中简科技股份有限公司看到，生产线上，原丝牵伸输送，丝轮有序转动，氧化碳化炉高温蒸腾，一卷卷黑色碳纤维丝卷成功下线。
走进无锡“星工场”，看卫星批量造
没有传统工厂的刺耳噪音，身穿防静电服的技术人员正安静有序地操作，一颗遥感卫星在力学振动台上安装固定、等待测试……“活力中国调研行”记者团近日来到位于无锡高新区的江苏国宇星空科技有限公司，多种型号的卫星在这里批量生产。
在2400米深地这群科学家追问宇宙起源
近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”团队走进位于上海的李政道研究所，李政道研究所特聘学者、PandaX项目副发言人周宁接受记者采访，分享了自己和团队在上海交大PandaX暗物质实验室的追“暗”之旅。
机器人上岗前有一套“全面体检”
在上海，有一处给机器人上岗前“体检”认证的机构，让机器人也能拥有上岗证。7月9日，“活力中国调研行”记者团走进上海机器人产业技术研究院，实地观摩机器人“体检”拿证的全流程。
市场最前沿丨数据有了“身份证”将迎多重利好-新华网
题：数据有了“身份证”将迎多重利好
11日，国家数据产权登记服务系统上线试运行，我国正式开展数据产权登记工作。这一举措将推动数据“持证上岗”，从而加快构建全国一体化数据市场，降低数据流通交易成本，促进数据要素价值释放。
为什么要推行数据产权登记？
简单来说，数据产权登记就是明确“谁对什么数据有什么权利”。过去，企业想在不同地区、不同场景使用数据，往往面临权属模糊、标准不一等问题，数据流通效率大打折扣。
国家数据局政策和规划司司长栾婕表示，国家层面推行统一的数据产权登记制度，将着力解决一段时间以来市面上多种类型数据登记并存、标准不一、互认不足的问题，实现“一次登记、全国通用”。
按照今年7月国家数据局印发的《数据产权登记工作指引（试行）》，全国统一了登记对象、类型、流程、审查标准、登记效力和登记系统，从制度层面解决了行业痛点。
如何进行数据产权登记？
目前，北京国际大数据交易所、上海数据交易所、深圳数据交易所纳入全国数据产权登记机构目录，有需求的经营主体可以向登记机构申请办理数据产权登记。
“数据产权登记凭证的有效期一般是5年，到期前6个月内可以提交续期登记申请。”北京国际大数据交易所运营管理部负责人彭博表示，数据产权登记流程包括申请、受理、审查、公示、异议处理、信息存证、凭证核发，共七步，重点围绕数据安全合规性、数据产权归属等进行审查，最后再核发数据产权登记凭证。
系统上线首日，已有56份数据产权登记凭证通过系统向社会公示，涵盖信息技术、医疗卫生、科学研究等行业领域。
数据有了“身份证”，对各行各业有什么影响？
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系教授黄丽华表示，随着人工智能时代的来临，大多数企业将成为数据要素的供给者、数据流通共享者或数据使用者。数据产权登记凭证将成为企业规避经营风险、规范盘活数据资产、切实保护自身权益的实用凭证。
从数字经济角度看，数据确权是价值释放的重要支撑。以往，由于供需双方对数据权属存在顾虑，数据流通利用面临不少难题，金融机构也因无法评估其价值和风险而对数据融资担保持谨慎态度。今后，随着数据产权登记工作的开展，产权清晰的数据越来越多，数据流通利用将更加繁荣，数据估值、数据融资等衍生业态也将获得更扎实的发展基础，有望催生更多商业模式。
从宏观经济视野看，这是构建全国一体化数据市场的关键一步。随着人工智能等新技术的快速发展，高质量数据集的需求激增。统一的登记体系，为数据供给方和需求方搭建了信任桥梁，不仅服务于大型企业，也为中小企业开辟了新路径，让更多企业享受到数据要素价值化的红利。
专家认为，全国统一的数据产权登记是第一步，后续随着登记工作经验的积累和制度的持续完善，数据产权登记的效力会进一步强化，有望在更多经济场景中发挥积极作用。
钟华论：一步一步往上走，一程一程向复兴
钟华论：在中国式现代化新征程上策马奔腾
钟华论：山一程，水一程，逐梦向前行——2026年新年献词
钟华论：在民族复兴征程上夺取新的伟大胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年
钟华论：锻造民族复兴的中流砥柱
钟华论：像海燕一样搏风击浪振翅飞翔
钟华论：共同奔向中国式现代化的美好未来
钟华论：开辟中非关系更加壮丽的前景
钟华论：在新征程上谱写改革开放新篇章
钟华论：做好发展新质生产力这篇大文章
钟华论：凝聚起高质量发展的强大信心和力量
钟华论：龙腾中华，逐梦前行——2024年新年献词
钟华论：筑就通向美好未来的阳光大道——写在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛召开之际
钟华论：聚亚洲之力，筑未来之路——写在杭州第十九届亚洲运动会闭幕之际
钟华论：在强国建设、民族复兴新征程上勇毅前行
钟华论：民族复兴的领路人亿万人民的主心骨
钟华论：向着美好的未来奋跃而上
新华网广东频道-让新闻离你更近
让中国制造从“满足需求”走向“创造体验”
星空有约丨观赏“长庚伴月”
（图表·漫画）共同维护清朗网络空间
降噪防尘抗台风广州白云展览中心超大基坑气膜投用
刚破全国纪录单腿少年圆梦大学
南海热带低压生成广东今明需防局部大暴雨
激活肉牛产业协同承接消费大盘
“广东优品甄选100”遇上“海南鲜品”，这场双向奔赴太香了
以党建引领新业态发展，以原创理论赋能灵活就业
生活观察｜烧伤烫伤后，第一时间该怎么做
赋能端砚文化IP，肇庆探索“地标+非遗”融合发展新路径
宁夏固原农文旅商暨六盘山牛肉宣传推介大会走进广州
深圳海关三年查获走私行为立案1.9万余起
2026广东金秋文旅消费季启动
深圳市融资信用服务平台助企融资突破万亿元
汕尾陆丰：龙山书院重焕光彩助力教育高质量发展
深圳2026年金融教育宣传周拉开序幕
总投资超30亿元广州又一新材料产业基地动工
大国院士丨徐扬生:AI时代，什么是人类不可替代的价值？
在他身上，严谨的工程逻辑与浪漫的人文情怀从未割裂。
专访许江：用艺术留住生命的痛与歌
许江的作品是个体的具身经验，也是时代的共同记忆，是文化的远望，也是精神的回望。
武动中华｜习武四十载塞尔维亚友人希望带动更多人爱上咏春
来自塞尔维亚的马克学习中国武术已有四十载。他认为功夫不只是打斗招式，更承载着丰富的中国文化，还能教人从容化解生活难题。
广州：开学第一“赛”打造育人实践新课堂
广州开展防震减灾应急避险“开学第一课”
意想不到的中国｜南国热土藏着一场冰雪狂欢
文旅新探｜广州塔：从云端到江畔的岭南文化邂逅
弘扬长征精神执信南路小学点亮“开学第一课”
修习蔡李佛拳坦桑尼亚小伙以武会友
大湾区文旅专列“南方列车·白云号”试运营
反向卖电如何操作？新能源汽车变身城市“充电宝”
科技护航广东山火扑救演练跑出“加速度”
听，二十四节令鼓叩响时光的密码
“林中仙子”白鹇飞进广东连平中学校园
广州：6.16公里赛道变身“移动应急课堂”
从锂矿到“城市矿山”头部企业全链条布局锂电循环
2026年上半年广东外贸首破5万亿元再创新高
广州南沙打造全球跨境贸易产业集聚区新高地
广东中小微企业质量提升行动在穗启动
前5月全国规模以上工业企业利润增长18.8%
首届中国戏剧史料学国际研讨会在中山大学举行
长隆携手智元打造具身智能主题乐园
深港澳台青年共赴暑期科技文化交流之旅
新华网广东有限公司新华网广东频道
第二届埃及国际航展上的飞行表演
9月10日，在埃及阿拉曼举行的第二届埃及国际航展上，埃及银星飞行表演队进行飞行表演。
新华社发（艾哈迈德·戈马摄）
9月6日，中国人民解放军“和平列车”医疗队抵达老挝万象火车站。
电影《给阿嬷的情书》在巴黎举行特别放映会
这是9月9日在法国巴黎拍摄的特别放映会现场。
2026中非人文交流年中非服饰文化与艺术展在肯尼亚内罗毕开幕
9月10日，在肯尼亚内罗毕，模特在2026中非人文交流年中非服饰文化与艺术展上走秀。
9月10日，2026中非人文交流年中非服饰文化与艺术展在肯尼亚国家博物馆正式开幕。
美国洛杉矶：“旗海”纪念“9·11”恐怖袭击事件遇难者
9月10日，在美国加利福尼亚州洛杉矶县的佩珀代因大学，一名女子在“旗海”中拍照。
位于美国加利福尼亚州洛杉矶县的佩珀代因大学近日在学校草坪上插起近3000面美国国旗，以纪念“9·11”恐怖袭击事件的遇难者。
9月10日，在肯尼亚内罗毕穆库鲁技能培训中心的操场上，孩子们在太阳能灯光下踢球（无人机照片）。
这是9月7日在菲律宾邦板牙省航拍的洪涝区域。
新华社发（菲律宾民防局供图）
这是9月10日在刚果（金）东部的南基伍省首府布卡武市拍摄的火灾事故现场。
据刚果（金）媒体9月10日报道，该国东部南基伍省首府布卡武当天发生严重火灾，已造成26名小学生不幸死亡、多人受伤。
这是9月5日在希腊中部拍摄的希腊空军战机坠毁现场。
据希腊国家广播电视公司报道，希腊空军一架F－4战斗机9月5日下午在该国塔纳格拉空军基地举行的“雅典2026年飞行周”航空表演中坠毁。
新华社发（马里奥斯·罗洛斯摄）
跨越万里的和鸣——圣保罗奏响中巴友谊乐章
9月3日，在巴西圣保罗音乐厅，小提琴家泰·默里在中巴联合音乐会上演奏。
近日，中国国家大剧院管弦乐团与巴西圣保罗交响乐团举行联合音乐会。此次音乐会是“文明互鉴携行致远——国家大剧院管弦乐团2026年赴巴西演出暨中巴文化年交流活动”的组成部分，也是2026“中巴文化年”官方项目之一。
以军空袭黎南部致至少11人丧生
9月7日，在黎巴嫩奈拜提耶省鲁曼村，一名男子查看遭以色列空袭后的建筑废墟。
据黎巴嫩国家通讯社9月7日报道，以色列军队当天凌晨空袭黎南部奈拜提耶省鲁曼村，造成包括2名婴儿在内的至少11人死亡，另有5人受伤。
中国企业亮相柏林国际消费电子展
9月5日，人们在德国柏林国际消费电子展宇树展台观看机器人格斗。
苹果公司发布首款折叠屏手机等新品
这是9月9日在美国加利福尼亚州丘珀蒂诺市拍摄的苹果新品折叠屏手机。
9月9日，苹果公司在位于加利福尼亚州丘珀蒂诺的总部举行新品发布会，推出首款折叠屏手机iPhoneDuo，以及iPhone18Pro系列、苹果手表和耳机等新品。
9月11日，在韩国龙仁的爱宝乐园，刚满百天的大熊猫幼崽“曙宝”首次对媒体亮相。
9月11日，韩国爱宝乐园公布今年6月在韩出生的大熊猫幼崽的名字，这只出生满百天的大熊猫幼崽得名“曙宝”。当天也是这只大熊猫幼崽首次与公众见面。
这是9月9日在叙利亚伊德利卜省拍摄的武器库爆炸现场（无人机照片）。
叙利亚过渡政府国防部9月9日晚发表声明说，叙西北部伊德利卜省一个用于存储武器和战争遗留物的临时仓库当天发生爆炸，造成14名过渡政府国防部人员死亡，另有包括平民在内的10余人受伤。
北京2027年世界田径锦标赛会徽吉祥物的东方表达-新华网
北京2027年世界田径锦标赛会徽吉祥物的东方表达
十二载光阴流转，北京雨燕再度“归巢”。9月10日，北京2027年世界田径锦标赛迎来倒计时一周年，赛事会徽“京跃”与吉祥物“京燕”正式亮相。
继北京2015年世界田径锦标赛后，中央美术学院设计学院林存真教授再度带队操刀本次赛事视觉设计。吉祥物“京燕”以“燕归巢”为核心创意，北京雨燕跨越十二载，续写成长叙事：从软萌燕宝宝蜕变为意气风发的运动少年，象征中国田径十二年来的拼搏与成长。
会徽以书法“京”字融合天坛意象与“鸟巢”跑道，传承2008年中国红底色，师生共创注入“Z世代”审美，以笔墨韵律勾勒奔跑姿态，尽显东方美学与运动张力。
当传统遇见现代，当记忆叠加新生，“京燕”振翅向上，不仅承载着古都风采，更向世界传递出青春昂扬的中国精神。
中国新华新闻电视网（CNC）出品
沙特称也门胡塞武装袭击造成2人受伤-新华网
这是9月12日在沙特阿拉伯贾赞省图沃勒县拍摄的受损建筑和车辆。新华社发（沙特通讯社供图）
新华社利雅得9月12日电（记者罗晨王海洲）沙特阿拉伯民防总局12日晚发表声明说，沙特贾赞省图沃勒县当天遭到也门胡塞武装的袭击，造成2人受伤、多栋建筑和一些车辆受损。
沙特民防总局强调，袭击民用目标公然违反国际人道法，有关方面已按照既定程序处理这一事件。
也门胡塞武装同日说，在过去48小时内，沙特战机对也门7个省份进行了129次空袭。该武装警告称这些空袭“不会得不到回应和惩罚”。
沙特阿拉伯民防总局12日晚发表声明说，沙特贾赞省图沃勒县当天遭到也门胡塞武装的袭击，造成2人受伤、多栋建筑和一些车辆受损。新华社发（沙特通讯社供图）
2026年“最美教师”先进事迹
庆祝第42个教师节,教育部通知来了
《县域普通高中振兴行动计划》印发
教育部部署加强中小学人工智能教育
庆祝第40个教师节，教育部通知来了
2026届高校毕业生规模预计1270万
老师哪句话让你记了好多年？
师者如歌他把大山的歌声带向世界
2023年高校党组织示范微党课展播1
“中国空间站等你来出差”航天思政课
“感人瞬间”微视频丨尊师重教
“感人瞬间”微视频丨灌溉心灵
2026教育创新与高质量发展成果征集活动启动
2025年全国“最美教师”群像扫描
面向中小学生的全国性竞赛活动名单
沉淀的历史，何以激发青春力量
最新调整！又一地宣布生物地理不计入中考总分
教育部等七部门启动实施特殊教育发展提升“十五五”行动计划
2026新华网教育论坛：致敬师者力量共筑教育新程
镜观中国丨在实干担当中弘扬教育家精神
【京师奖】张挥：用“简练”智慧书写热爱做丰台河西地区教育的深耕者
【京师奖】李丽：一把烙铁让职校生焊出精密功底
【京师奖】祁丽丽：十七载幼教一线坚信唯“爱”才有“真”教育
百卅知行京雄致远北京交通大学130周年校庆创新发展大会举行
北京交通大学雄安校区举办“百卅征途雄展华章”系列活动
根植沃土育芳华匠心筑梦启新程——大连科技学院关于教育家精神的思考与实践
民政职业大学社会工作学院迎来三个“全国首个、首批”职业本科2026级新生
第48届世界技能大赛中国代表团成立
第九届全国职工职业技能大赛决赛将于11月在湖南举行
以教育为桥向未来而行——书写中俄教育合作崭新篇章
中国文化走进博茨瓦纳西北区中学校园
2026世界数字教育大会将发布八项成果全方位凸显人工智能+教育主题
【专题】2026新华网高考情报局
田祖荫：夯实教育强国建设基点培养堪当民族复兴大任的时代新人
武世兴：深化高等教育综合改革提升拔尖创新人才自主培养质效
余先亭：以新时代立德树人工程为抓手塑造学校思政工作新格局
北京市东城区教委主任周林：文化东城优质教育惠及人人
北京市石景山区教委主任孟驰：让教育与城市发展同频共振
北京市门头沟区教委主任曹彦彦：绿水青山间绘就山河学园图
专家观点：破立并举，优化校服管理全过程
《进一步加强尊师惠师工作的若干措施》印发
培训机构退费难？教育部：严查！
诺如病毒预防指南，转给师生家长
开齐开足科学课程将实验操作纳入中考
多地公布2025高考志愿设置和填报方式
中高考临近，请收下这份考前调适“锦囊”
请注意！北京这些考点校名称相似易混淆
考试压力山大？试试这招赶走焦虑
吸高压氧拔高成绩，这事儿靠谱吗？
上海财经大学工商管理硕士构建商学教育新生态
山东大学2025级EMBA新生聆听开学第一课
苏大MBA研学|英国领导力与科技创新研学营
交大安泰“第十届全球商学院院长论坛”即将启幕
职通车丨“E人”比“I人”在找工作时更占优势？
让更多新职业行稳致远（有所思）
职通车丨第一份工作看重什么？薪水还是成长
各地高校毕业生住房支持政策一览
李坤工作室_新华网网红记者工作室
逛服贸会被这只AI陪伴萌宠惊艳到！不只是外表软乎乎，还能互动陪伴，妥妥治愈系电子搭子。
今天是教师节，祝老师们节日快乐！
这几天，一位云南校长的开学致辞火了。他的一番话，戳中了无数网友的心。
李坤说教育丨注意力差、失眠、躯体不适，开学季孩子的这些情况怎么调节？
开学后孩子注意力差、emo、莫名身体不适、入睡困难？这是孩子的压力情绪，通过身体发出的信号。北京儿童医院心身医学科副主任李瑛医生提醒：要学会与症状共存，不要过度紧盯身体感受。
李坤说教育丨刚上大学，想家怎么办？
爸妈说“我们走了”，你嘴上说着没事，一转身眼眶就红了。刚上大学，离开熟悉的家乡，来到陌生的城市，那种背井离乡的断裂感、孤独感，很多新生都在经历。中国传媒大学硕士研究生导师、中国社会心理学会传播心理专业委员会副秘书长倪桓，从心理学角度解读：想家不是软弱，本质是分离带来的“丧失感”。适应新环境之前，先要关照自己内心的悲伤，允许自己完成一场心理上的告别。先辞旧，再迎新。
大学生如何处好宿舍关系？
合得来是惊喜，合不来也是常态，不必把“合群”当成开学KPI。你的大学室友关系如何？
李坤说教育丨低龄孩子写作启蒙，家长该怎么做？
家里有三年级以下孩子的家长们，怎么从小培养孩子的写作能力？北京日报社《北京晚报》作文版责编、2011年福建高考作文满分得主白杏珏分享了3点建议。
李坤说教育丨孩子越长大越不愿意和父母沟通，怎么办？
孩子越长大越不愿意和父母沟通。一位12岁的女孩道出孩子不愿和父母说心里话的3大原因：1、家长看似在倾听，实则急着说教；2、习惯第一时间评判对错；3、遇事总爱翻旧账。
李坤说教育丨淘气包马小跳为何打动几代孩子？杨红樱分享童书带给孩子的成长力量
一代代孩子伴着《淘气包马小跳》长大。作家杨红樱分享，马小跳不是完美小孩，他有缺点，却重情义、有担当。他一次次犯错、改错的过程，正是孩子树立“三观”的过程。每个孩子都能在马小跳身上看见自己，收获成长的力量与自信，哪怕只是平凡普通的小孩，也能活出属于自己的精彩。
李坤说教育丨孩子一遇到问题就问AI，怎么办？这套“1234法则”教孩子正确用好AI
孩子一遇到难题就找AI，完全不愿动脑，不少家长十分发愁。《AI战略落地》作者李家贵用简单好记的“1234数字法则”，分享孩子正确用好AI的方式。
李坤说教育丨AI时代孩子到底该学什么？
AI飞速发展，很多家长焦虑孩子未来如何不被人工智能取代。香港城市大学协理副校长、未来学习研究院院长张泽松教授，在少年科技中国行的活动现场分享了4点建议。
李坤说教育丨孩子作文分数上不去怎么办？高考满分作文得主分享提分3步法
作文分数一直上不去，只靠多写多练真的有用吗？北京日报社《北京晚报》作文版责编、2011年福建高考作文满分得主白杏珏分享了3个提分方法。
李坤说教育丨不必让梦想大过自己的人生，“外卖诗人”王计兵分享普通人的追梦心态
我们总被教导要追逐远大梦想，却很少有人告诉我们：如果理想暂时无法落地，该如何安放心底的热爱？常年奔波、执笔写诗的“外卖诗人”王计兵给我们分享了普通人的追梦心态。
孩子幼升小，家长怎么办？教育部来信支招了
幼小衔接怎么做？教育部给出3个原则6条建议，一起看。
哪个瞬间，你开始怀念那间教室？
每到毕业季，都会有人谈起：“人无法同时拥有青春和对青春的感受。”哪个瞬间，你开始怀念起那间教室？
李坤说教育丨六小龄童分享《西游记》里的成长智慧
比起和孩子们讲大道理，《西游记》里那些鲜活的故事更能带给孩子成长启发。表演艺术家六小龄童（章金莱）分享《西游记》里的经典桥段。
李坤说教育丨和AI高效互动的核心技巧
日常使用AI，你是不是总觉得得到的回答不合需求？复旦大学中国研究院副研究员刘典分享与AI高效互动的核心技巧：“我是谁”“我要干什么”“需要解决什么问题”。在向AI提问时要明确表达，再结合具体情况补充想法和要求，AI给出的答案会更准确实用。同时，看懂AI思考逻辑，远比AI给出的答案更重要。做好人机协同，才能跳出模板，产出真正有价值的内容。
李坤说教育丨思考性刷题才有价值，葛军分享数学高效学习法
如何学好数学？很多学生埋头大量刷题，成绩却不见提升。数学博主葛军分享：刷题需要，但要避免机械性刷题，适量即可，思考性刷题才有价值。
李坤说教育丨英雄也是由普通人成长而来，勇敢追求自己的梦想
中国科学院国家空间科学中心研究员刘勇鼓励广大青年：任何英雄、伟大的人物，也是由一个个普通人成长出来的。他们并不是生来完美，而是带着平凡人的胆怯与和弱点，依旧完成不凡的事业。不用觉得自己渺小，大胆做自己，勇敢追逐梦想，每个人都能奔赴属于自己的星辰大海。
各队球衣背后的故事，你知道多少？
本届世界杯各队球衣，哪件是你最喜欢的呢？
李坤说教育丨技能型人才也是社会急需的人才，梁晓声给高考失意考生与家长的话
高考分数不理想不等于人生失意！当代著名作家梁晓声分享：高考考的只是应试综合能力，很多孩子的天赋可能藏在技能等其他领域。职高、专升本等都有升学机会，技能人才也是社会刚需，不必用一场考试困住孩子。
李坤说教育丨大国科技值得青年奔赴
中国科学院国家空间科学中心研究员刘勇分享：国家高科技发展离不开顶尖人才引领，如同钱老等前辈，期待更多学子看见科研的魅力，投身硬核科技领域。
李坤说教育丨填报高考志愿，参考历年分数还是位次更稳妥？
填报高考志愿，参考历年分数线还是位次更稳妥？中国人民大学本科生院副院长、本科生招生办公室主任熊俐嘉给出建议：应当优先参考往年录取位次。每年高考试卷难度不同，分数线会随之浮动，但高校录取按照全省考生位次从高到低投档，录取分数线本质是当年录取最后一名考生的分数，因而位次才是更稳定的参照标准。
一个不懂足球的人，也会被进球后的庆祝感动
足球是有温度的，足球的魅力，从来不只在进球那一瞬间。
李坤说教育丨高考志愿怎么填，才能最大程度避免滑档？
1、冲刺志愿不宜过多，平行志愿模式下院校分数线每年波动有限，捡漏概率偏低；2、稳妥志愿是填报重点，可多填，参考往年录取数据时不能区间卡得过紧，预留浮动空间，规避专业分数线波动带来的落榜风险。3、保底志愿不可省略，适度拉开梯度，确保自己能接受的专业都填上，筑牢录取底线。
李坤说教育丨填报高考志愿，遵从个人兴趣还是追逐热门专业？
填报志愿优先尊重个人兴趣。兴趣是长期深耕专业的核心动力，未来职业发展比拼的是领域深耕力，只有发自内心的热爱，才能支撑学生在专业道路上走得稳、走得远。
李坤说教育丨填报高考志愿，优先选学校还是专业？
填报高考志愿填报，优先选学校还是专业？中国人民大学本科生院副院长、本科生招生办公室主任熊俐嘉给出建议：高分考生更推荐优先选择院校。优质高校拥有更广视野、优质校友资源与完善培养体系，转专业、辅修、双学位渠道畅通。如果学生已有清晰职业规划，也可优先考虑专业。
李坤说教育丨历经无数失败，航天人谈如何面对挫折？
高考放榜几家欢喜几家愁。酒泉卫星发射中心原总工程师王家伍分享：人生哪有一帆风顺的，航天人多年承压，历经无数次失败才收获成功。接纳失意的能力，会陪伴孩子走过求学与人生每一段路。
李坤说教育丨AI工具只是辅助志愿填报，高考志愿填报容易踩哪些坑？
在高考志愿填报过程当中，有哪些方面是比较容易被家长和考生忽视的呢？可能很多家长会使用AI工具，那用AI来指导我们的志愿填报到底靠不靠谱呢？
父亲节，你有什么想对父亲说的吗？
父亲把爱藏进生活里，而那些没对父亲说出口的爱，都写在了网友评论里。今天父亲节，你有什么想对父亲说的吗？
传奇谢幕vs新星闪耀，这届世界杯绝了
梅西、C罗、内马尔、姆巴佩、亚马尔……2026美加墨世界杯，你为谁而来？
李坤说教育丨为什么一定要带孩子了解航天？
从小接触航天科普，对孩子的成长有什么帮助？中国科学院国家空间科学中心研究员刘勇分享：航天可以点亮孩子梦想，指引学习方向。同时，中国航天承载着民族骄傲，从小接触航天科普，不仅能收获科学知识，更能培养爱国情怀与责任担当。
球员出场为啥总要牵着球童？
你知道吗？球员牵着球童这个有温度的赛场仪式并不是一开始就有的。
李坤说教育丨清华大学这句口号，说出健康的重要性
“为祖国健康工作50年”——清华大学体育部党委书记刘波分享清华大学经典口号。优秀人才需学业、体魄、思想全面发展。坚持运动不仅强健身体，更能为长久的学习与事业发展筑牢根基。
“等高考结束”这句话，你说过多少遍？
没有任何一场考试，能够决定你的一生。未来辽阔，大大方方，往前走。
李坤说教育丨这两种能力让孩子受益一生
航天是万人协作的系统工程。酒泉卫星发射中心原总工程师王家伍分享：“万人一杆枪”离不开团队协作与责任心。从小培养孩子的团队意识与责任感，会让他们受益一生。
李坤说教育丨有种心情叫“高考结束”，拼过就很了不起
当领导让足球小白做世界杯选题……
那就先聊聊2026世界杯新赛制有何变化？
李坤说教育丨清华大学老师：运动不止强身，更练就孩子抗挫力
长时间学习，对孩子来说身心都比较疲惫。清华大学体育部党委书记刘波分享：坚持运动不仅能提高学习效率，还能锤炼心态、增强抗挫力，这些素养正是孩子成长成才的关键。
等你，等你，中央民族大学在等你
民大里面有什么？不用我告诉你，因为你自己会去看。
“这不是一个宣传片，而是你的预告片”
等你来超越标准答案，等你来定义无限可能。清华大学，等你上场！
校服即戎装，国防科大“同款战袍”等你来解锁
科技+战力，双Buff加持！等你激活双倍实力，等你开启热血人生。
听说，北京交通大学有人在等你？
等你来刷校园卡，等你来食堂干饭，等你来一起看北京的雪。
李坤说教育丨为什么要让孩子踢足球？校园足球专家郎健这样说
本期《李坤说教育》栏目采访教育部校园足球专家委员会委员、北京大学生体育协会足球分会主席、北京师范大学教授、博士生导师郎健。请他谈一谈足球运动对孩子的作用。
李坤说教育丨8-1＞8，清华大学老师推荐的高效学习法
有的家长不愿意让孩子花时间锻炼，怕耽误学习。清华大学体育部党委书记刘波在采访时分享：每天抽出1小时运动，比连续学8小时效果更好。在紧张的学习之余，能够有一定的时间锻炼，对于开发孩子智力，调整身心状态，都是有好处的。
李坤说教育丨运动耽误学习？校园足球专家郎健：科学运动能提升孩子专注力
很多家长担心孩子踢足球、参加体育运动会耽误文化课。教育部校园足球专家委员会委员、北京大学生体育协会足球分会主席郎健分享：科学运动能提升孩子专注力，提高学习效率。每天坚持1小时运动，分年龄段合理安排，运动与成绩完全可以双向共赢。
李坤说教育丨足球绕杆不用盲目报班郎健老师这样支招
本期《李坤说教育》栏目采访教育部校园足球专家委员会委员、北京大学生体育协会足球分会主席、北京师范大学教授、博士生导师郎健。请他谈一谈足球绕杆对孩子们的作用。
李坤说教育丨段涛独家分享：妈妈的爱，是任何人都无法替代的
本期《李坤说教育》节目采访同济大学附属上海市东方医院妇产科主任段涛，请他谈一谈妈妈在孩子成长过程中不可替代的力量。
李坤说教育丨段涛医生独家分享：开心的妈妈，才能养出快乐的孩子
本期《李坤说教育》节目采访同济大学附属上海市东方医院妇产科主任段涛。有人说，妈妈活好自己，就是对孩子最好的教育。这句话，该怎么理解？段涛教授给出了当代妈妈最清醒的答案。
李坤说教育丨妈妈如何在育儿过程中不焦虑？段涛医生这样支招
本期《李坤说教育》节目采访同济大学附属上海市东方医院妇产科主任段涛，请他支招妈妈如何在育儿过程中不焦虑。
科普博主、清华博士毕导独家分享如何培养孩子的创造力？
很多家长都在焦虑，如何培养孩子的创造力与好奇心。本期《李坤说教育》节目采访知名科普博主、清华博士毕导，请他谈一谈如何培养孩子的创造力。
李坤说教育丨12岁女孩全英文“谈生意”，最好的教育是敢试敢练
12岁女孩全英文“谈生意”，最好的教育是让孩子敢试敢练。《李坤说教育》从新闻里，读懂教育与成长。
李坤说教育丨科普达人、清华博士毕导独家分享3个学习习惯
本期《李坤说教育》节目采访知名科普博主、清华博士毕导，请他分享从小受益的学习习惯。
李坤说教育丨妈妈7年点赞24600次！被爱填满的孩子，一生都有底气
近日，一则新闻引发网友关注。一位内向的女孩曾以为点赞多就代表受欢迎。为了守护女儿的小小心愿，7年来，妈妈每天雷打不动为女儿的社交平台点赞，累计高达24600次。这不只是一个数字，而是母亲用时间刻度一笔一画写下的深情。
李坤说教育丨读书是为了什么？网友的这些回答太戳心
4月23日是世界读书日。读书是为了什么？网友的这些回答太戳心。
孩子在网上的日常，可能被境外盯上
李坤说教育丨中国网络视听大会首设校招！抖音B站腾讯全来了，他们要什么样的人？
中国网络视听大会首次举办校园招聘会。抖音、腾讯、B站、快手等众多企业现场招聘，企业最看重学生哪些能力？求职学生需要掌握哪些技能？新华网记者李坤现场采访求职大学生和企业招聘人员，带大家看网络视听求职新趋势。
真正好的网络视听内容，应该带给孩子什么？
4月15日，第十三届中国网络视听大会在四川成都召开。新华网记者李坤在大会现场采访凯叔讲故事总编辑、副总裁王希光，谈真正好的网络视听内容应该带给孩子什么。
音频内容能够给孩子提供什么独特的价值？
4月15日，第十三届中国网络视听大会在四川成都召开。新华网记者李坤在大会现场采访凯叔讲故事总编辑、副总裁王希光，谈音频播客、音频内容给孩子提供的独特价值。
4月9日是国际护胃日。现在，胃病越来越年轻化，新华网记者采访消化科医生，讲解学生们常见的伤胃习惯，并给出科学护胃建议。
春假的意义很简单，就是给成长留白。平时孩子被课程、作业排得很满，一直处于紧绷状态。春假，就是让他们从书桌前走出来，去看看春天，感受自然。春假很短，珍贵的是陪伴。少一点催促，多一点倾听；少一点安排，多一点自由。让孩子在春天里，轻松地做回孩子。
张雪机车夺冠！从修车学徒到世界之巅，教育最该守护这份热爱
世界超级摩托车锦标赛（WSBK）葡萄牙站，国产摩托车以近4秒的巨大优势夺得SSP组别冠军，实现历史性突破！创始人张雪的故事也很励志：出身山村，早年做过修车学徒，一路靠着对机车的极致热爱，从无到有、死磕到底，把别人眼中的不可能，一步步变成了现实。
两会热点追踪丨医疗创新成果如何让老百姓用得上、用得起？全国政协委员刘连新这样说！
医疗创新成果如何让老百姓用得上、用得起？全国政协委员、中国科大附一院（安徽省立医院）党委书记刘连新：随着我们国家经济不断发展，我们收入不断增加，我们创新医疗成果越来越普及，可能会逐渐走入医保。
两会热点追踪丨网上医学科普真假难辨全国政协委员翁建平这样支招！
两会热点追踪丨网友反映快递进村难，全国人大代表殷勇这样说
网友通过新华网2026年两会民声直通车栏目反映“快递进村难”问题。全国人大代表、江苏省宿迁市泗洪县邮政分公司归仁支局局长殷勇这样说。
两会热点追踪丨今天，在全国两会看见万丈光芒的“她”
今天是“三八”国际劳动妇女节，在这个属于女性的日子里，让我们一起捕捉、一起见证，两会上那些闪闪发光的“她”！
两会热点追踪丨住得起，买得起，更智能！全国人大代表彭寿谈老百姓关心的“好房子”
全国人大代表彭寿院士谈老百姓关心的“好房子”。
两会热点追踪丨全国人大代表韩再芬：怎样让黄梅戏走进年轻人心里？
怎样让黄梅戏走进年轻人心里？年轻的戏曲演员最重要的是什么特质？全国人大代表韩再芬接受新华网记者专访。
两会热点追踪丨蒙曼谈“爱你老己”
真正爱自己不是吃什么穿什么，而是成为心目中的自己。
两会热点追踪丨这场记者会，部长们回应的不只是记者提问，更是老百姓的民生期盼
两会热点追踪丨人民大会堂里的阵阵掌声，都响在老百姓心坎上
3月5日上午，十四届全国人大四次会议开幕会在北京人民大会堂举行。新华网记者前方报道。
两会热点追踪丨首场新闻发布会现场，我感受到了踏实与温暖
3月3日下午，全国政协十四届四次会议新闻发布会在北京人民大会堂举行。新华网记者前方报道。
“阅读+”打造城市“文化客厅”
这里的足球赛，场上场下都精彩
千年溇港，藏着东方治水“密码”
鲁派内画：方寸壶天地笔墨见山河
处暑到，这几点节气养生知识别错过
秦腔表演中一人如何同时演两角？
书店漫游丨“阅读+”打造城市“文化客厅”
一对青年夫妻的琉璃“破圈”之路
文化中国行丨千年溇港，藏着东方治水“密码”
文化中国行丨鲁派内画：方寸壶天地笔墨见山河
文化中国行丨“声动”二十四节气·白露
文化中国行丨“三姐”踏歌向海行
文化中国行｜处暑到，这几点节气养生知识别错过
文化中国行｜“声动”二十四节气·处暑
文化中国行丨秦腔表演中一人如何同时演两角？
文化中国行·书店漫游丨一顶帐篷“点亮”两江新风景
文化中国行·书店漫游丨打造“不止阅读”的艺术空间
文化中国行·书店漫游丨西安钟楼书店：归来书香依旧
文化中国行丨一对青年夫妻的琉璃“破圈”之路
文化中国行丨博物馆之夜点亮暑期文化生活
文化中国行丨太平鼓：古调奏响“兴”乐章
文化中国行丨几款常见的立秋时节养生佳品别错过
文化中国行丨“声动”二十四节气·立秋
书店漫游丨打造“不止阅读”的艺术空间
在全民阅读氛围日益浓厚、年轻人需求愈发多元的当下，越来越多的书店正打破传统边界，演化出崭新的面貌。
书店漫游丨西安钟楼书店：归来书香依旧
在西安钟楼旁，有一家开了70多年的书店，它承载着几代西安人的文化记忆。2021年，西安钟楼书店修旧如旧、原址回归，如今成为市民游客喜爱的多元书香空间。
浙江里箬村：石屋听潮，鼓响渔村
在山东威海环翠区至海港湾的“至海空间”新华书店，蓝天碧海与卷帙风雅相映成画，依托临海优越位置，打造出独具特色的滨海阅读空间。不少市民和游客慕名而来，伴着海浪声静心读书，在山海美景中享受舒适的阅读体验，感受浓浓的文化气息。
寻味桃源：一枚蒿子粑粑里的千年楚风
蒿子粑粑在古时，有着一个古老的名字——粔籹。在常德市澧县城头山古城的祭祀台上，它曾是与神明沟通的祭品。楚人相信，蒿草能通灵驱邪，环形的粑粑能粘魂箍魄，屈原曾在《楚辞》里，记下这故土的上巳节风俗。
湖南永州：瑶乡藏瑰宝镜观古民居
宝镜村位于湖南省永州市江华瑶族自治县群山之中，为清顺治七年（1650年）何氏先祖何应棋所建，因此又称“何家大院”，现存古民居180栋，7个门楼、36条巷道。
文化新观察丨它们何以入选“2025年中国考古新成果”？
土城子国家考古遗址公园：从夯土残垣到“会说话的历史”
杜道子：和文物相遇是一种缘分
博物馆里的守望者丨让文物之美在纸上“复活”
策展人安海：数字化赋能让不可移动文物“走出”山西
在“藏戏第一村”感受非遗新韵
一位“90后”青年的坚守创新
外国友人解锁福州非遗密码：金缮“补”时光
外国友人解锁福州非遗密码：指尖雕方寸
外国友人解锁福州非遗密码：一漆凝匠心
烟花三月下扬州，俄罗斯留学生品味江南诗意
观美景、品美食、赏非遗俄罗斯姑娘“趣游”望仙谷
外国博主寻迹中国新活力：“空心村”的蝶变新路
"showTitle":"新华语典·观陇原｜锁黄沙、兴产业、通云端——从三个维度看甘肃武威经济社会高质量发展",
"summary":"甘肃省武威市地处河西走廊东端，腾格里与巴丹吉林两大沙漠在此角力。曾经，这里是风沙肆虐的“不毛地”，干旱缺水、生态脆弱，被不少人视为发展受限的“荒沙滩”。如今，这片土地正经历着一场深刻蝶变：广袤荒漠披上绿装变身生态屏障，戈壁温室瓜果飘香海内外，丝路文旅名片愈发闪亮，“武威产”品牌影响力持续跃升——昔日“风沙线”，正一步步蝶变为高质量发展的“风景线”。",
"title":"新华语典·观陇原｜锁黄沙、兴产业、通云端——从三个维度看甘肃武威经济社会高质量发展",
"showTitle":"新华语典·观陇原｜黄河之滨的“兰州答卷”——写在强省会行动纵深推进之际",
"title":"新华语典·观陇原｜黄河之滨的“兰州答卷”——写在强省会行动纵深推进之际",
"showTitle":"新华语典·观陇原｜让“山疙瘩”变“金招牌”——甘肃陇南推动高质量发展观察",
"summary":"秦巴腹地，白龙江畔。甘肃陇南，这座被群山环抱的城市，曾因地形破碎、交通闭塞，让无数优质农产品难以走出大山，被戏称为难啃的“山疙瘩”。然而，近年来，这里发生着深刻变化：深山里的特产走向更广阔的市场，偏僻的村庄接入数字网络，曾经的荒山坡披上绿装成为景区，“陇南产”的品牌影响力逐步提升，逐渐擦亮了高质量发展的“金招牌”。9月初首次举办国际油橄榄大赛，更成为这个地区由“特”向“金”绵绵用力的生动注脚。",
"title":"新华语典·观陇原｜让“山疙瘩”变“金招牌”——甘肃陇南推动高质量发展观察",
"showTitle":"新华语典·观陇原｜镍都向“新”势正劲——甘肃金昌以新型工业化推动高质量发展观察",
"summary":"60多年前，金川镍矿的发现，结束了我国缺镍少钴的历史，“镍都”由此得名。60多年后，这片土地上崛起的，已远不止一座矿山：2025年，金昌市实现地区生产总值670.24亿元，增速居甘肃省首位；人均地区生产总值达15.46万元，居甘肃省第一，五年实现翻番；规模以上工业增加值增长17.4%，对甘肃省规上工业增长贡献率达22.3%。",
"title":"新华语典·观陇原｜镍都向“新”势正劲——甘肃金昌以新型工业化推动高质量发展观察",
"showTitle":"新华语典·观陇原|戈壁长风起宏图——甘肃酒泉高质量发展观察",
"summary":"“十四五”以来，酒泉市立足资源禀赋，紧扣国家“双碳”战略，建成千万千瓦级风电基地，新能源装机突破4000万千瓦；依托特高压通道，清洁电力外送规模持续扩大，带动装备制造、现代化工等产业集群崛起；蔬菜、花卉制种等特色农业享誉全国……这片被祁连雪水浸润的土地，正向着绿色工业强市和现代农业高地的目标疾驰。“十五五”开局之年，酒泉乘“风”而上、借“光”发展，正在广袤戈壁上绘就绿色高质量发展的新画卷。",
"title":"新华语典·观陇原|戈壁长风起宏图——甘肃酒泉高质量发展观察",
"showTitle":"新华语典·观陇原|从“红色热土”到“数字高地”——甘肃庆阳高质量发展的时代答卷",
"summary":"甘肃庆阳这座曾经以油气资源闻名的能源型城市，正经历着一场深刻的蜕变。从传承红色基因的精神高地，到构筑绿色屏障的生态沃土，再到汇聚数据洪流的数字新城，庆阳“红、绿、数”交织，绘就了一幅革命老区高质量发展的崭新画卷。",
"title":"新华语典·观陇原|从“红色热土”到“数字高地”——甘肃庆阳高质量发展的时代答卷",
"showTitle":"新华语典·观陇原|聚力产业振兴提质擦亮生态发展底色——甘肃临夏经济社会高质量发展观察",
"summary":"“十四五”期间，临夏州各项事业发展取得长足进步。地区生产总值年均增长6.8%，从“十三五”末的352.7亿元增长到546.6亿元，连跨2个百亿元台阶。",
"title":"新华语典·观陇原|聚力产业振兴提质擦亮生态发展底色——甘肃临夏经济社会高质量发展观察",
"showTitle":"新华语典·观陇原|黄土旱塬绘新篇——甘肃定西推进乡村全面振兴观察",
"summary":"“十四五”以来，定西市在历史性摆脱绝对贫困的基础上，累计识别监测对象2.73万户11.15万人,返贫风险消除率达到76.8%；农民人均可支配收入13012元、年均增长8%；累计安排衔接资金和帮扶资金88.94亿元用于发展产业,中医药、马铃薯、草畜、蔬菜产业产值分别达到553亿元、281亿元、314亿元、92亿元……这片古老土地正向着现代化农业强市的目标疾驰。",
"title":"新华语典·观陇原|黄土旱塬绘新篇——甘肃定西推进乡村全面振兴观察",
"showTitle":"新华语典·观陇原｜守护高原绿肺共建幸福家园——甘肃甘南推动经济社会高质量发展见闻",
"summary":"近年来，甘南州干部群众共同努力，全力稳增长、调结构、惠民生、守底线。如今，在这一青藏高原的窗口，我们看到的不仅是令人心醉的自然风光，更是生态保护、高质量发展与乡村振兴协同共进的美丽蝶变。",
"title":"新华语典·观陇原｜守护高原绿肺共建幸福家园——甘肃甘南推动经济社会高质量发展见闻",
"showTitle":"新华语典·观陇原|红苹果撬动大产业老基地焕发新活力——甘肃天水以产业转型激活高质量发展新动能",
"summary":"这里不仅有被誉为“东方雕塑馆”的麦积山石窟，有海内外华人寻根祭祖的伏羲庙，也有红彤彤的“花牛苹果”、热气腾腾的“天水麻辣烫”，是“三线”建设时期重点布局的西北工业重镇。从田间地头到餐桌舌尖，从古老石窟到网红街区，天水立足资源禀赋，坚持因地制宜，将特色农业优势转化为产业发展胜势，将历史文化底蕴转化为文旅消费动能，走出了一条农文旅深度融合、城乡协调发展的中国式现代化实践之路。",
"title":"新华语典·观陇原|红苹果撬动大产业老基地焕发新活力——甘肃天水以产业转型激活高质量发展新动能",
"keywords":"嘉峪关市,老年大学,城市,老年人,养老",
"showTitle":"新华语典·观陇原｜厚植民生底色绘就幸福画卷——甘肃嘉峪关打造高品质宜居城市的实践与启示",
"summary":"站在“十五五”开局之年，甘肃省嘉峪关市锚定“全省共同富裕先行区、产业转型升级示范区、高品质生态宜居城、长城文化重要标志地”功能定位，着力打造融合发展格局，不断增进民生福祉。从老年大学的琅琅书声到智慧社区的指尖便利，从医养结合的温情守护到城市更新的细微之处，嘉峪关市不断织密民生保障网，让“幸福感城市”的金字招牌成色更足。",
"title":"新华语典·观陇原｜厚植民生底色绘就幸福画卷——甘肃嘉峪关打造高品质宜居城市的实践与启示",
"showTitle":"新华语典·观陇原|向“新”而行聚力而兴——甘肃平凉因地制宜发展新质生产力推动高质量发展观察",
"summary":"陇东八月，崆峒叠翠。行走在甘肃省平凉市，从数据奔涌的“智慧矿山”到上下游闭环的生物制造企业，从硕果累累的现代果园到机器轰鸣的纸制品工厂，处处涌动着向“新”而行的澎湃动能。",
"title":"新华语典·观陇原|向“新”而行聚力而兴——甘肃平凉因地制宜发展新质生产力推动高质量发展观察",
"showTitle":"新华语典·观陇原|“三强”再造“金张掖”——甘肃张掖以绿色转型激活发展新动能",
"summary":"祁连巍峨壮丽，黑河蜿蜒流淌。这片曾以“金张掖”闻名千年的土地，如今正悄然实现一场深刻的发展蝶变——从传统农业大市到全国节水标杆、种业高地，一座位于西北地区的绿色高质量发展示范之城正在加速崛起。",
"title":"新华语典·观陇原|“三强”再造“金张掖”——甘肃张掖以绿色转型激活发展新动能",
"showTitle":"新华语典·观陇原|科技创新赋能产业贴心服务温暖民生——甘肃白银经济社会高质量发展观察",
"summary":"初秋时节，天高云淡。黄河静水流深，两岸仍绿意浓浓。有“中国铜城”之称的甘肃省白银市地处黄河之滨，是我国重要的有色金属工业基地之一。如今，这里恰如多彩秋天，正实现多彩的美丽嬗变。",
"title":"新华语典·观陇原|科技创新赋能产业贴心服务温暖民生——甘肃白银经济社会高质量发展观察",
数据为墨、智能为笔，人机共创，全景式呈现新时代治蜀兴川的万千气象。
大国工匠｜申少泽：当不成飞行员，就造飞机、修飞机
新华语典·“典”读四川｜甘孜巴塘：高原江南的发展新篇
新华语典·“典”读四川｜德阳中江：守住粮仓托起新城
新华语典·“典”读四川｜成都双流：产业成林幸福生根
云深有书声师爱汇星河——探访大山深处的教师
时代人物｜蒋妈妈，长大后我要成为你
四川甘孜启动青稞集中连片收割
秀我中国丨白露：露凝而白，秋意渐浓
成都：“金融满园”走进天府新区为科创企业精准赋能
努力绘就油气勘探与绿水青山共荣新画卷
首批骑手入住西南首个美团骑手公寓在成都揭牌
遂宁：争当成渝中部崛起“排头兵”
四川开展2026年侵权假冒伪劣商品统一销毁行动
9月10日，2026年侵权假冒伪劣商品全国统一销毁行动四川省会场活动在德阳举行。
四川苍溪优质农特产品亮相第八届中国粮食交易大会
9月5日至7日，四川苍溪县3家本土企业参展第八届中国粮食交易大会，其中1家粮食企业亮相优质粮油展区，2家企业参与帮扶展区展示推介。
成都出台“科创生态16条”为科产融合生态系统“立柱架梁”
近日，成都市委办公厅、市政府办公厅《关于优化科技创新生态的实施意见》（以下简称《实施意见》）正式印发。
政务服务“链”上火锅产业四川广汉探索火锅“一类事”新变革
近日，广汉市火锅产业服务“一类事”工作启动仪式暨政企对接会在广汉市举行。从一块底料生产到一盆火锅上桌，背后不仅是生产线的智能化升级，还有政务服务从“被动受理”到“主动护航”的深刻变革。
你的汽车和家电都离不开它看小颗粒如何“塑”造产业升级新场景
追溯碳足迹、降低度电成本电子科大教授周涛谈零碳园区的数字化路径
总投资超30亿元这份零碳园区建设场景机会清单“诚意满满”
川能智网实业有限公司副总经理曾光：三项核心工作助推三江新区零碳园区建设
千台“成都高新造”机器人亮相欧洲街头
四川巴中光雾山、诺水河推出避暑季活动
金沙十节玉琮亮相“良渚遗址发现九十周年特展”
金秋央勒·戏韵醉巴塘2026年央勒节藏戏文化季正式启幕
乡村新青年｜“天府粮仓”的AB面
第十二届成都农博会将于9月28日开幕
2026年四川省乡村产业振兴带头人培育项目启动招募
熊猫社区｜首只在俄出生大熊猫“喀秋莎”迎来三岁生日
熊猫社区｜壮观！180余头白唇鹿集体渡江
熊猫团子们的“夏打盹”
熊猫社区｜野生滚滚“实时在线”
凉山州木里县首次捕捉到雪豹珍贵影像
Pandaful熊猫慢直播：来看看滚滚啦！
大熊猫观察员，带你领略国宝百态。
小燕Vlog｜一把火把如何点亮彝乡新生活
小燕Vlog｜在峨眉山，体验文化与自然之美
小燕Vlog｜达州的“智慧”，藏在哪里？
“熊猫伙伴”相聚四川“天府菜油”香飘世界
金字招牌第一方阵｜第十三届潭酒真年份调酒节收官
“天府菜油”成为2025企业家博鳌论坛指定用油
“资本投+下场干”双轮驱动成都产投集团这样落子“强县活区”
“E法同行清朗天府——护航金融消费安全”研讨活动举行
新华健康｜防晒只是防晒黑吗？
消化道肿瘤悄然“盯上”年轻人华西专家：早诊早筛是关键
新华健康丨天天刷牙，为啥还有口臭？
科学大讲堂启幕全民科普撬动创新力量
四川省建筑设计研究院发布科技创新数智化管理平台
校地协同聚智赋能自贡沿滩区打造全域科普服务新样板
梁成湘：让游客想来自贡、想再来自贡
自贡市文化广播电视和旅游局局长
从冰雪封路“三个月”到快速穿行“十分钟”——专访夹金山隧道设计总师林国进
夹金山隧道项目勘察设计总负责人
张继新：希望“天府菜油”和熊猫、川菜一样，成为四川的名片
四川省粮食和物资储备局粮食产业发展处处长
新华网2026乡村振兴故事征集展播展示活动启动-新华网
2026年是“十五五”规划的开局之年，“三农”工作处于承前启后的关键节点。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的五年过渡期已圆满收官，“三农”工作的重心从“衔接过渡”全面转向“农业强国建设”。为贯彻落实中央农村工作会议精神和中央一号文件部署要求，承接“十四五”实践沉淀，服务“十五五”开局蓄势，新华网即日起正式启动“2026乡村振兴故事征集展播展示活动”。
征集期间，新华网将面向申报主体提供专业内容创作团队一对一对接指导，围绕主题策划、内容打磨、表现形式等方面提供针对性建议，并联合行业专家学者走进地方、企业和机构，开展专题调研、交流研讨、举办系列访谈等活动，帮助申报主体打磨出更具传播力与影响力的主题作品；创作者还有机会走进新华网直播间开展主题分享，进一步激发全社会参与支持乡村振兴的热情与动力，让乡村振兴的鲜活故事传递得更远更响。
同时，新华网持续挖掘各地农民群众创造美好生活的创新探索、实践成果与精神风貌，推出故事展播专题页面，通过站内外全媒体矩阵滚动展示，给予作品强曝光，部分优质内容还将被推荐至主流平台刊发，以全方位呈现“十五五”开局之年各地推进乡村全面振兴的生动实践，为加快推进农业强国建设凝聚共识与力量。
征集结束后，新华网将通过盘点梳理、审核遴选、总结大会、整编成册等方式对系列作品进行公示、宣传与推荐，部分优质作品经对内容、质量、史料和传播价值的综合评估后，将有机会将其落地为更大体量IP进行后续开发。
长夏未尽，秋实渐丰。新华网期待各方关注参与“2026乡村振兴故事征集展播展示活动”，欢迎各地、各单位和广大干部群众积极选送优秀作品。让我们一起将中国乡村“十五五”的开篇故事，讲给下一个五年听。
新华网2026乡村振兴故事征集启事
聚焦县域富民产业培育，推动农业从种养向精深加工、全产业链开发延伸。引导各地因地制宜发展特色产业，健全新型经营主体带动农户增收的收益分享机制，强化产业项目科学规划论证，推动兴业、强县、富民一体发展的实践故事。
聚焦农业关键核心技术攻关与科技成果转化，突出农业新质生产力培育。涵盖种业振兴与生物育种产业化、高端智能农机及丘陵山区适用装备研发应用、人工智能与农业深度融合、无人机与物联网等场景拓展、农业生物制造技术创新等方向的实践故事。
聚焦农文旅深度融合发展，以乡村文化IP打造和场景体验升级为核心抓手。推动乡村旅游向特色化、精品化、规范化方向提升，培育“小而美”文旅新业态，差异化开发文旅产品，全方位展示乡村独特魅力的实践故事。
围绕品牌强农战略，深挖区域资源比较优势，聚焦品质过硬、特色鲜明、带动力强、知名度美誉度消费忠诚度高的农产品区域公用品牌和具有核心竞争力的企业品牌，推进农产品上行渠道建设，以品牌溢价带动农民增收的实践故事。
聚焦宜居宜业和美乡村建设，统筹基础设施提档升级与公共服务均等供给。涵盖县域基础设施一体化规划管护、农村供水供电及充电设施建设、客货邮融合发展、现代宜居农房建设、农村人居环境整治提升，以及农业防灾减灾体系构建的实践故事。
聚焦数字技术驱动乡村全面转型，夯实乡村数字基础设施，推进农村电商高质量发展。涵盖电商平台下沉赋能、农产品直播带货规范发展、产地仓储保鲜冷链设施建设、农机装备与数字技术深度融合、防止返贫致贫监测帮扶大数据平台建设等方向的实践故事。
聚焦加强党对“三农”工作的全面领导，以基层党建统领乡村振兴各项工作，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。重点征集在党建引领产业发展、基层治理创新、为基层减负增效、党员带头致富等方面的实践故事。
聚焦文明乡风建设工程与乡村文化传承，以移风易俗和文化遗产保护为两大着力点。推进“文艺赋美乡村”，丰富农村文化产品和服务供给，加强乡村文物、传统村落、非物质文化遗产系统性保护的实践故事。
紧贴乡村振兴投融资需求变化，创新乡村振兴投融资机制，引导金融资源精准下沉，以金融活水盘活乡村发展新业态。重点征集在金融产品创新、农村信用体系建设、农业保险提质增效、社会资本引入模式等方面的实践故事。
把乡村人才队伍建设作为有效推进乡村全面振兴的重要支撑，统筹加强农业农村人才培训培育资源，持续壮大农村各类专业人才和实用人才队伍。重点征集在人才引育留用机制创新、职业农民培训、乡贤回归、涉农人才定向培养等方面的实践故事。
构建现代农业经营体系，培育家庭农场、农民合作社、农业社会化服务组织等新型经营主体，促进小农户衔接现代农业。重点征集社会化服务体系构建、新型集体经济壮大、合作社提质增效、承包延包政策等领域实现联农带农机制健全、发展提质增效、农民增收的实践故事。
过渡期结束后帮扶工作常态化转型，健全精准监测与开发式帮扶体系，守牢不发生规模性返贫致贫底线。重点征集防止返贫致贫精准识别与快速响应、产业帮扶分类推进（巩固/升级/盘活/调整）、帮扶项目资产监管与盘活、“组团式”帮扶与科技特派团选派等方面的实践故事。
城乡要素双向流动与县域统筹发展，推动人才、土地、资本等要素在城乡间自由流动、公平交换。重点征集在农业转移人口市民化、各类人才下乡创业就业、全域土地综合整治、县域基础设施一体化建设管护等方面的实践故事。
本次征集接受以下三种形式的作品：
1.纪实类：纪录片、专题片、宣传片等，时长3—30分钟，以纪实为基础，从小切口展现大主题，适合全平台传播。报送须提供完整作品，并附上500字作品简介、主创名单与发布链接。
2.短视频类作品（含AIGC）：时长5分钟以内，可采用Vlog、微电影、微综艺、说唱、动画、快闪、随手拍、延时摄影、创意剪辑等多种形式，内容贴近生活、积极向上、适合全平台传播。AIGC作品需注明技术应用。报送须提供完整作品，并附上500字作品简介与发布链接。
4.微短剧类：以乡村振兴发展进程中的真实故事为创作基底进行艺术改编，弘扬正能量，突出本土特色，易形成情感共鸣。报送须提供部分成片，单集1-3分钟，总时长控制在3至15分钟，并附上500字剧情梗概、主创名单与发布链接。
5.国际传播类：面向海外受众，讲好中国乡村故事，并在境外主流社交平台或海外媒体机构发布。须提供完整作品，并附上500字作品简介、发布渠道链接与传播情况说明。
注：视频类作品横竖屏均可，分辨率不低于1920×1080，清晰度1080P及以上，可采用mp4、mpg、mov格式。视频文件大小原则上不超过1GB，如超过1GB，建议上传至网盘并提供永久有效链接。视频中不得添加任何水印标识。需提供视频封面图片，封面图片须为jpg格式，长边需大于2000px，数据不低于2MB、不超过5MB。
故事采用纪实写法，应当主旨清晰、层次分明、情感真挚，字数原则上控制在1500—3000字。鼓励以第三人称叙事，注重细节描写和真实感，力求见人见事见精神。相关材料需附图片2—5张。整体材料以Word文档格式提交。
以组图形式呈现（每组不少于3张、不多于12张），图片须为jpg格式的原始数码照片，每张图片长边需大于3000px，分辨率不低于300dpi，数据不低于2MB、不超过10MB。图片一律不得加入边框、水纹、签名等修饰。每组图片需附300—500字的故事说明，讲清时间地点人物。相关图片打包为压缩文件提交。
1.平台提交：符合条件的单位可填写征集表并上传作品（文字/图片压缩包/视频链接），通过活动官方邮箱直接提交。
2.组织推荐：由各省市（州）区委相关部门组织本地区作品申报，统一收集、遴选推荐作品，填写推荐意见后通过指定邮箱集中报送。
3.定向邀约：活动主办方将对乡村振兴领域具有突出实践成果、广泛社会影响力的地方主体、机构和创作者开展重点邀约征集。
新华网“2026乡村振兴故事征集展播展示活动”开设以下投稿通道：各申报主体需要认真填写《新华网2026乡村振兴故事征集表》，并于2026年11月30日24时前，以真实身份发送至邮箱：xczx@news.cn，投稿文件（邮件）请以“故事标题+作品形式+申报主体+联系方式”的格式命名，有关图片、媒体报道复印件等可作为附件同时发送。投稿无登记表者不予录用。
注：为落实节能降耗原则，本次征集活动不收取纸质作品。
主办方联系人及联系方式：
1.初筛：由活动主办方对投稿作品进行格式审查和内容完整性检查，符合要求的作品进入初审环节。
2.初审：由专业评审团对作品进行综合评议，从故事性、真实性、典型性、感染力等维度进行打分，按比例遴选出进入复审的作品。
3.复审：由活动主办方组织专家评审委员会进行集中评审，确定入围展播展示的作品名单。
4.终审：由专家评审委员会对入围作品进行终评并进行作品公示与展示。
滚动接收→集中审核→月度展播→年终公示→优秀故事成册+全网展映
1.所有作品必须坚持正确导向，弘扬主旋律，传递正能量，内容真实、情感真挚、主题鲜明，不得涉及国家秘密、商业秘密，不得违背公序良俗。
2.所有作品须为原创、真实可靠、可核查、已取得权利人明确授权；虚构创作须标明“故事化改编”并附原型说明。
3.申报主体须保证对作品享有独立、完整、合法、明确、无争议的著作权及有效版权与使用授权，不得侵犯任何第三方合法权益（包括但不限于肖像权、名誉权、隐私权、著作权及其他创作权益等）。若因作品引发纠纷，主办方有权取消其作品展播、展示资格，且涉及法律责任由报送单位/作者承担。
4.活动组委会将成立专家评审委员会，评委会根据投稿作品的内容质量、故事价值、传播价值进行综合分析评定。
5.组委会根据需要通知部分申报主体在规定时间内提交相关材料以供查验，逾期不提供者视为自动放弃入选资格；凡因提交信息不全面、不准确而影响联络的，视为自动放弃入选资格。
6.所有作品一经提交，将自动存入“2026年乡村振兴故事库”。对于优秀作品，活动主办方有权在与本次活动范畴内，以复制、展播、发行、展览、放映、信息网络传播、汇编等方式进行使用，并有权对优秀作品的展示数量予以删减，对文字说明予以补充、修改。
7.主办方对本次征集活动所有流程及环节拥有最终解释权。凡投稿者，即视为已同意本公告之所有规定。
新华网2026乡村振兴故事征集表（点击下载）
各地各部队扎实做好双拥工作成效显著
湖北黄石：红旅融合“热”力全开
箫中真意解语人访香港洞箫大师谭宝硕
列国鉴丨记者观察：比利时，“薯条控”乐园
记者手记丨迦太基海角上的一抹蓝白
秀我中国丨不炼钢的首钢园，如今“炼”什么？
秀我中国丨机器人按摩是什么体验？到服贸会找“未来医生”
秀我中国丨百年老巷里的“爱心接力”
秀我中国｜黑匣子的颜色不是黑色？
秀我中国丨0.2毫米白瓷衣挑战技能极限
秀我中国｜秋日自制养生奶茶，在家这样喝养心又润燥
秀我中国丨从瑞金到延安高铁直达背后的含金量
秀我中国丨“赛考斯”：我的心有一部分留在了中国
秀我中国丨第六届中国新电商大会上他们这样说
秀我中国丨西藏军区医疗防疫分队抵达吉隆
秀我中国丨麦田里的接力：梁老和他的学生们
秀我中国｜专访《欢迎来龙餐馆》“老扎”扮演者
秀我中国丨托起明天的“太阳”
秀我中国丨一分钟搞懂火车各类鸣笛装置
秀我中国丨罐罐“泡”出人参展馆
秀我中国丨人参种子的“前世今生”
秀我中国｜在咸阳，“碳水快乐”也很讲究
能源转型绝非简单去煤减碳-新华网
2026年，太原能源低碳发展论坛迎来举办十周年的重要节点。十年步履铿锵，恰逢我国能源体系迭代重塑、绿色转型纵深推进的关键十年。我国深入推进能源生产和消费方式变革，能源供给保障能力全面提升，能源绿色低碳发展实现历史性突破。作为全国唯一的能源革命综合改革试点，山西扎根资源禀赋、勇担改革使命，在转型突围中探路先行。
一域之探索，映照全局之变革。山西的能源革命实践，是我国加快构建清洁低碳、安全高效现代能源体系的生动缩影。10年来，全国能源结构持续优化，传统能源兜底保供、新型能源扩容提速，数智技术赋能产业升级，供需适配性、安全稳定性、绿色低碳性显著提升。粗放式能源发展模式得到根本扭转，实现能源安全、经济发展、生态保护的有机统一，为实体经济稳增长、高质量发展筑牢能源基石。
立足时代大潮，我国能源转型早已超越地域发展范畴，拥有举足轻重的全球分量。当前，全球能源格局加速重构、绿色低碳转型成为世界共识，我国始终主动担当大国责任，持续深化国际能源合作、共享低碳技术成果、参与全球能源治理。十年持之以恒的太原能源低碳发展论坛，既是山西对外开放的交流平台，也是中国向世界展示能源革命成果、输出绿色发展方案的重要窗口，持续为全球碳中和进程、能源可持续发展注入中国力量、贡献中国智慧。
能源转型，要守得住安全底线、闯得出绿色新路、育得出增长动能。以一域创新支撑全局变革，以产业升级助力绿色发展，站在全新起点，山西将持续完善现代新型能源体系，在能源低碳转型浪潮中勇立潮头，书写资源型地区高质量发展的三晋答卷。（梁婧）
唠科丨从榜单到展会，中国创新频频成为世界焦点
专访丨中国企业引领全球消费电子产业创新
新闻分析丨加美贸易战会打多久？
热点问答丨互关总领事馆俄德为何再度交恶
新华网兵团频道-新疆新闻门户
陈小江会见中国国民党前主席洪秀柱
陈小江艾尔肯·吐尼亚孜调研全区教育工作并看望慰问各族教师
陈小江艾尔肯·吐尼亚孜会见国际知名人士新疆友好交流会参会代表
兵团一人获评“最美教师”
兵团2026年“全民国防教育月”活动启动
稳基础扬优势补短板推动经济持续稳中向好进中提质
兵团20名优秀教师获评特级教师
打好政策“组合拳”托起群众“安居梦”
新疆着力打造教师校长梯队成长培训体系
奋力推动数字兵团建设再上新台阶
天山南北礼赞“筑梦人”
紧贴民生凝聚人心推动高质量发展
新疆首场技术性贸易措施巡讲活动举办
高温引发融雪性来水新疆和田市闻“汛”而动
八旬水库焕新生新疆巴楚红海水库正式下闸蓄水
国际知名人士新疆友好交流会在乌鲁木齐举行
新疆昭苏：“天马”盛景迎客来
体育地理丨山河筑赛场驰骋见新疆
自行车——中国新疆第十八届环赛里木湖（国际）公路自行车赛开赛
赛车——2026中国环塔国际拉力赛发车
法律顾问_新华网股份有限公司
新华网聘请北京市东卫律师事务所、北京市东易律师事务所、北京市商安律师事务所为本网法律顾问单位。
北京市东卫律师事务所（以下简称东卫）
服务新华网的东卫团队为：单体禹律师为首的知识产权团队
单体禹律师团队是一支以知识产权业务为核心的律师团队，团队目前主要涉及著作权建设、著作权维权、商标行政诉讼、商标侵权诉讼、专利行政诉讼、专利侵权诉讼、反不正当竞争以及知识产权代理等知识产权业务，每年都代理大量的诉讼和非诉讼案件或相关业务，得到了大多数客户的认可。
单体禹律师为北京市东卫律师事务所知识产权业务主管合伙人，第八届北京市律师协会著作权法专业委员会委员，第九届北京市律师协会商标法专业委员会委员，对整个知识产权体系有宏观把握和深厚理解。
地址及联系方式：北京东城区朝阳门北大街8号富华大厦D3B
北京市东易律师事务所（以下简称东易）
东易创建于2002年2月，是中华人民共和国司法部批准建立的高层次、全球化、合伙制律师事务所。总部位于北京市西城区五栋大楼，办公面积1100平米。在吉林设有分所。凭借高效的管理、多国语言优势和丰富的执业经验，东易已跻身于国内领先律师事务所的行列，成为中国律师界业务能力强、服务范围广，能够为客户提供优质、高效法律服务的现代化综合性律师事务所。
服务新华网的东易团队为：侯德隆律师为首的知识产权团队
团队目前主要涉及著作权建设、著作权维权、商标行政诉讼、商标侵权诉讼、专利行政诉讼、专利侵权诉讼、反不正当竞争以及知识产权代理等知识产权业务，每年都代理大量的诉讼案件，仅在知识产权维权一项，近几年每年都可为客户挽回数千万元的直接经济损失，取得了一定的成绩，得到了大多数客户的认可，也为维护国内知识产权正常的市场秩序做出了一定的贡献。
2026全球工业互联网大会先进制造业思客会举办-新华网
新华网沈阳9月8日电（记者宫碧莹）9月8日，2026全球工业互联网大会先进制造业思客会在沈阳举办。大会聚焦国产先进制造业的进阶路径与全球化出海，共话制造业智能化转型。现场，新华网“机器人+”人形机器人与具身智能百景百城百企领航行动走进辽宁正式启动。
新华网党委书记、董事长储学军表示，新华网将发挥全媒体全球传播优势，以央媒视角记录产业跃迁，用专业叙事讲好中国先进制造业向新图强时代故事；依托“思客智库”等国家高端智库平台，为政府施策、企业转型提供智力支持；积极发挥桥梁纽带作用，促进产学研用精准对接，共建开放共赢的产业生态。
辽宁省工业和信息化厅副厅长郑岩介绍，辽宁省聚焦“2211”产业体系，全力推进智改数转，取得了显著成效。标识解析二级节点上线40个，累计打造国家级工业互联网平台2个，省级平台112个，产业大脑7个，全省算力规模达3500P。建成国家卓越级智能工厂18个，基础级、先进级智能工厂1312个，人工智能典型案例达到80余个。
主旨报告环节，中国科学院院士、国际欧亚科学院院士陈润生，中国社会科学院经济研究所研究员黄群慧分别作主旨报告。
陈润生强调，语料是人工智能在应用端的财富，语料处理的核心技术有四大要点：一是原始数据必须严格去掉“噪声”；二是语料必须去掉冗余，即相同信息归一；三是语料数据要标准化；四是语料要对齐，归属于同一个属性的知识要严格对齐。
黄群慧表示，要以数智赋能制造业，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系；要适度超前建设新型基础设施，推进信息通信网络、全国一体化算力网、重大科技基础设施等建设和集约高效利用，推进传统基础设施更新和数智化改造；要面对AI带来的革命性的变化，引导人工智能以创造生产制造性岗位为取向。
主题演讲环节，八位嘉宾围绕工业互联网与人工智能融合创新的前沿议题，从三个维度呈现了深刻洞察：
在工业软件与底层技术层面，中国航空工业集团信息技术中心原首席顾问宁振波系统阐述了AI赋能工业软件的关键路径；金蝶中国高端制造行业事业部副总经理何畏分享了AI操作系统在高端装备制造领域的实践路径。
在智能平台与基础设施层面，中国移动集团级首席专家童恩展示了通信技术赋能制造业的创新实践；浪潮云洲工业互联网有限公司总经理助理张新亮以浪潮云洲智能工业互联网平台为例，呈现了“AI+工业互联网平台”打造工业赋能的新范式。
在前沿探索与场景落地层面，沈阳新松人工智能研究院院长韩天文以《具身智能——多机器人协同系统》为题，分享了具身智能领域的前沿探索；苏州新施诺技术副总经理路通展示了AI赋能半导体制造——生产物流智能化升级的应用成果；镜像视界总经理冯怡介绍了四维时空计算下视频动态目标三维实时重构技术在工业互联网中的应用；苏州清研精准副总经理、联合创始人陈超阐述了物理AI底座对工业数智化升级的支撑作用。
思客对话环节由中关村新兴科技服务业产业联盟副理事长、秘书长毛炜主持，对话浪潮数字企业技术有限公司工业软件与智能制造事业部副总经理王宏伟，广东合一新材料研究院有限公司副总经理黄蓉，北京昕感科技（集团）有限责任公司董事、副总经理李道会，纽威集团总经理助理顾明华，韩天文，何畏。嘉宾一致认为，中国制造的进阶之路是在承压中积蓄力量、在出海中验证成色，以数智筑基、以创新向新，方能在全球格局重塑中赢得主动。
新华网思客智库作为媒体型智库，与新华社国家高端智库舆情研究中心一体化运作，是国家高端智库建设的重要组成部分。新华网思客会自2014年创立以来，积极致力于搭建高端对话平台，以紧扣时代脉搏的议题和深度专业的报道，构建了以舆论传播和智库赋能为主的助力产业与地方发展新模式。
“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会在开罗阿盟总部开幕-新华网
新华社开罗5月12日电（记者徐皓夫沈浩洋）以“聚媒智启新程——携手构建中阿命运共同体”为主题的“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会12日在位于埃及首都开罗的阿拉伯国家联盟（阿盟）总部开幕，来自中国和阿拉伯国家约110家媒体、智库、政府机构、企业及国际和地区组织的约250名代表出席。
5月12日，以“聚媒智启新程——携手构建中阿命运共同体”为主题的“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会在位于埃及首都开罗的阿拉伯国家联盟（阿盟）总部开幕，来自中国和阿拉伯国家约110家媒体、智库、政府机构、企业及国际和地区组织的约250名代表出席。新华社记者陈君清摄
5月12日，以“聚媒智启新程——携手构建中阿命运共同体”为主题的“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会在位于埃及首都开罗的阿拉伯国家联盟（阿盟）总部开幕，来自中国和阿拉伯国家约110家媒体、智库、政府机构、企业及国际和地区组织的约250名代表出席。这是5月12日在埃及首都开罗的阿拉伯国家联盟总部拍摄的会场大屏幕。新华社记者刘磊摄
与会中外嘉宾纷纷表示，中国和阿拉伯国家同为全球南方重要成员，始终致力于促进和平发展、深化互利合作，在推动国际公平正义、完善全球治理方面发挥重要作用。中阿合作已成为发展中国家团结协作、共同发展的典范。希望全球南方媒体智库进一步深化中阿交流互鉴、凝聚发展共识，推动形成更多务实合作成果，促进中阿媒体智库合作不断走深走实。
傅华向盖特赠送了《新时代治国理政纪实》第一卷阿文版。开幕式上还举行了“艺术交融：共续丝路千年文脉”中阿艺术展和全球南方媒体智库合作传播伙伴突出贡献授证仪式。
“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会由新华通讯社与阿拉伯国家联盟共同主办，为期两天，出席嘉宾将围绕和平发展、多元叙事、数智创新、文明互鉴等议题开展深入交流。大会期间还将发布《新时代中阿合作的成就、机遇与展望》智库报告。
中国特色ESG生态之路_新华网
专题|首届法兰克福中欧企业ESG最佳案例大会
专题丨第二届中欧企业ESG最佳案例大会
专题丨第三届中欧企业ESG最佳案例大会
专题丨科技驱动ESG升级：金融领域的责任创新与价值重塑
业界热议新质生产力如何赋能ESG
专题|向“新”而行“E”创未来金融助力新质生产力高质量发展论坛
康师傅：以ESG之力，铸可持续未来
生态环境部：我国ESG投资市场潜力巨大
多家商业银行披露ESG信息社会服务更加精细化
2022企业ESG优秀案例图片展在博鳌举行
ESG推动中欧企业和地方经贸交流合作深入发展
由商务部主办的“中欧企业ESG对话暨中德省州投资合作专场活动”于9日拉开帷幕。与会嘉宾围绕践行ESG理念推动中欧经贸更好交流合作共促绿色发展等议题展开讨论。
中欧企业ESG最佳案例大会增进绿色合作
本届大会以“从愿景到实践，通过合作赋能可持续发展”为主题。来自中欧政商学界的嘉宾表示，中欧企业ESG实践为绿色可持续发展合作注入了新动能。
“包容”赋能“适应”增效新三板助力国资科创资本蝶变
立足资本市场新一轮深化改革背景之下，新三板有望持续迭代差异化制度安排，进一步畅通“更早、更小、更新”科创企业的成长通道。
第二十一届中国企业社会责任/ESG国际研讨会召开
全球企业代表、专家学者及行业组织齐聚一堂，共话企业社会责任与ESG的最新实践与未来图景。同期还开展了价值核算、能源转型、女性赋能、责任竞争力四大主题研讨。
ESG推动中欧经贸交流合作取得更多成果
零碳信息通信网络联合实验室2026年会在京举行
2026中欧企业ESG最佳案例大会案例征集启动
广州水投净水公司以ESG合规管理体系推动污水处理行业高质量发展
“两区”重点园区评价揭晓，中关村朝阳园在科技类及高端制造类园区中排名第一
生物医药产业临空发展大会在北京举办
2025全国科普月欢乐科学游园活动暨朝阳区科技文化嘉年华启幕
从一盏灯到万家灯火，雷士照明以责任担当赋能美好生活
大兴机场综保区“区港联络通道”通车试运行
未上市先评级ESG重塑企业市值管理逻辑
从资本配置到舆情管理，ESG正通过双重路径重塑企业价值评估体系。而ESG中的环境、社会、公司治理三大维度议题，也以不同方式对企业市值产生影响。
上市公司信息披露新规施行强化对部分重点事项监管
7月1日起，《上市公司信息披露管理办法》正式施行，新规明确了上市公司行业经营信息披露要求，以及非交易时段发布信息的要求，并增加了对上市公司信息披露“外包”行为的监管要求，优化了重大事项披露时点。
上交所优化上证380指数方案并发布上证580指数
5月30日，上海证券交易所和中证指数公司公布优化上证380指数编制方案，并发布上证580指数。
第三届中欧企业ESG最佳案例大会
汉高(中国）投资有限公司获颁中欧企业ESG大会数字转型“优秀案例奖
南京东南国资投资集团获颁中欧企业ESG大会“教育培训”优秀案例奖
倍耐力轮胎获颁中欧企业ESG大会“科技创新“优秀案例奖
上海祺鲲信息科技有限公司获颁中欧企业ESG大会“科技创新“优秀案例奖
四川能投发展获颁中欧企业ESG最佳案例大会“零碳园区“优秀案例奖
丹佛斯电力电子(南京)获颁中欧企业ESG大会“零碳园区“优秀案例奖
全玩汇(成都)网络科技获颁中欧企业ESG大会“社会责任“优秀案例奖
阿斯利康获颁中欧企业ESG大会“社会责任“优秀案例奖
山东荣成获颁中欧企业ESG大会“零碳城市”最佳案例奖
环球新材国际获颁中欧企业ESG大会“科技创新”最佳案例奖
勃林格殷格翰获颁中欧企业ESG大会“环境保护”最佳案例奖
海辰储能获颁中欧企业ESG大会“社会责任”最佳案例奖
中国石化获颁中欧企业ESG大会“社会责任”最佳案例奖
奇瑞汽车获颁中欧企业ESG大会“环境保护”最佳案例奖
e立方获颁中欧企业ESG大会“教育培训”最佳案例奖
成峰高教集团获颁中欧企业ESG大会“教育培训”最佳案例奖
威立雅环境服务有限公司获颁中欧企业ESG大会“科技创新”最佳案例奖
南京市获颁中欧企业ESG大会“零碳城市”最佳案例奖
南京交通运营管理集团获颁中欧企业ESG大会“数字转型”最佳案例奖
第二届中欧企业ESG最佳案例大会
黄昳扬：中欧应坚定选择成为“一起造风车的人”
中国石化获第二届中欧企业ESG最佳案例大会“科技创新”奖
金多多食品集团在中欧ESG大会中荣膺“中欧企业ESG最佳案例”奖项
苏州新建元集团：ESG全域生态的构建者
江苏省太仓市：中欧ESG合作典范的地域实践
青岛中德生态园：国际生态园区的“绿色增长方程式”
大“申”说辟谣工作室_新华网网红记者工作室
大“申”说辟谣丨秋天来了，手机里那些“换季谣言”又来了
像“秋天必须大补”“换季输液能通血管防脑梗”“喝红酒、喝醋能软化血管”……这些说法年年换着花样出现，实际上都是误区。它们披着“为你好”的外衣在群里层层转发，尤其容易让老年人深信不疑。可如果不核实信源，盲目轻信、跟风尝试，不仅达不到养生效果，反而可能给健康埋下隐患。
大“申”说辟谣|聊聊那些蹭天气热点的不实传言
近期我国多地出现强降雨，防汛救灾工作有序推进的同时，多条虚假灾情信息在网上出现：“强降雨致北川多处泥石流、山体塌方道路中断”“温州瑞安高速路口强降雨致人员死亡”，甚至还有夸张传言“云南文山12级台风致2万人死亡6千人受伤”……
大“申”说辟谣丨“辟谣侠”走进三江源雪豹、虹鳟、茶卡盐湖传言是真是假？
雪豹被刻意圈养博流量？高原虹鳟冒充三文鱼？茶卡盐湖的盐能捡回家炒菜？网络上这类关于青海高原生态、产业与文旅的误解和谣言时不时流传。辟谣侠走进青海、深入三江源，开启实地求真之旅，用亲眼所见、实地探访。一起来看看辟谣侠击碎哪些网络不实传言。
大“申”说辟谣|孩子开学了，这些谣言家长要警惕
孩子开学了，各位家长是不是松了一口气？别大意，跟着书包一起“返校”的，可能还有一些“小道消息”：“某地取消中考”“二年级升三年级是分水岭”“花钱即可包装成高水平运动员，低分免试保送985、211”……
大“申”说辟谣丨刷到这种“暖心故事”，先别急着转
湖北一高校居然出动专机接送新生？别着急给视频点赞——网传视频并非真实场景，视频中飞机机身的标识文字系使用AI工具后期加工生成的虚假内容。这类利用AI编造的“温情谣言”在短视频平台上动不动就能刷到。这些剧本无论包装得多么温情动人、积极正向，其本质也是误导公众认知、透支社会善意的网络谣言。
大“申”说辟谣丨把“减轻焦虑”写在糖果包装上，这科学吗？
大“申”说辟谣|民宿照片过分精致好看？小心是AI虚构的“诱饵”
商家与其费尽心思利用AI美图制造虚假噱头，不如沉下心打磨服务、优化住宿体验，以诚待客，游客才愿意为实打实的品质买单。同时，平台作为信息发布的“守门人”，对房源图片的真实性负有审核义务。
大“申”说辟谣丨造谣“校徽像旭日旗”被拘怎能损害校园声誉换流量
一张来历不明的“假校徽图”，加上被指“像旭日旗”的定性，再叠加“校方紧急撤下”的情节——三段拼接，一个完整的谣言叙事就“出炉”了。近日，警方通报“青岛大学新校徽像旭日旗”谣言：违法行为人龙某为博取流量，利用AI技术编造谣言并在网络平台发布，目前已被依法行政拘留并处罚款。
大“申”说辟谣|借台风引流“起号”？灾情不容流量消费
借灾“起号”行为罔顾防灾大局，把公众的焦虑当“涨粉”的手段，编造的虚假灾情信息不仅误导民众，扰乱正常的社会秩序，更会挤占抢险救灾的宝贵资源。灾情不是自媒体的流量密码，更不是个人“起号”的跳板。网络内容创作，必须坚守真实与责任，拿灾情当变现工具的投机行为，逃不过法律的追责。
大“申”说辟谣|“气象台不报40℃？”这是真的吗？
近日，多地持续遭遇高温天气，不少网友产生疑惑：明明体感已经远超40℃，气象预报却没有报出40℃，难道气象部门刻意压低气温、回避高温预报？
大“申”说辟谣|助学贷款有“代办捷径”？别被传言误导
“助学贷款名额快满了，再不办就停”“交手续费中介包加急、包过审”……暑假里，录取通知书陆续到家，这类私信、群聊话术也趁机冒头，新同学们，别被骗了。
大“申”说辟谣丨线上发声、线下扎根，看28个辟谣直报点如何点亮求真星火
年初，28座城市入选“全国网络辟谣联动机制直报点”。半年多过去，答卷如何？近日，全国网络辟谣联动机制直报点能力提升训练营在青岛开营，28位“队员”齐聚一堂，晒做法、亮绝活、找差距。
大“申”说辟谣丨避开“自证陷阱”，企业辟谣有了新解法
一条离谱谣言，到底能有多伤企业？去年年末，一条“奶茶等于准毒品”的谣言，瞬间搅动全网情绪，引发消费者恐慌，让企业多年积攒的口碑惨遭连累、大幅受损。
大“申”说辟谣丨别让善意转发给涉汛谣言送流量
关心灾情，是人之常情，但不加甄别的转发，就是在为谣言“加热”、为流量“买单”。防汛救灾无小事，网络发声需理性。灾情险情信息以官方通报为准，莫要让善意被流量利用、让灾情被谣言消费，一起以理性守护清朗网络空间。
大“申”说辟谣丨“独家研学”“履历加分”这类宣传别轻信
大“申”说辟谣丨“高息存款”“保险专享游”？别让“金融馅饼”掏空钱包
“存100万元解锁5.25%利息？”“保单客户专享免费游？”近期两则网上流传的所谓“金融福利”，前者是不法分子借虚假高息存款名义引流，转头推销境外保险、投资平台赚佣金，四大国有银行已明确辟谣；后者是无资质个人借保险公司旗号组织的所谓“专属旅游团”，上车后强制购物、临时加价，金融监管总局、文化和旅游部也发布了风险提示。
大“申”说辟谣丨警惕高薪跑腿兼职别做犯罪“工具人”
暑假期间，不少大学生在留意兼职信息。可有些“好工作”看起来轻松又诱人：帮忙取个包裹，跑一趟腿，就能日结高薪。很多学生党、兼职党被这类高薪跑腿兼职吸引后，极易陷入两大误区：误区一：只是单纯跑腿、代买代送，不犯法、零风险。误区二：只要我不知情，就不用承担法律责任。
大“申”说辟谣丨本科毕业不能当老师？假的，别焦虑了
最近，“教师全面硕士化”“本科毕业无法进入教师岗位”“教师要做好失业准备”等说法接连刷屏。一些师范生心里打鼓：本科毕业还能不能考教师编制？一些在职教师也有些忐忑：职业发展会不会受影响？别慌，经向教育部有关部门核实，这些说法都是谣言。
大“申”说辟谣丨灾情不是流量剧本，防汛抗灾不容谣言添乱
近日，广西多地出现强降雨引发险情，网上却滋生不少虚假消息，网传“贵港水库溃堤”“灵山灵东水库紧急泄洪”，经官方核实均为谣言。不止广西，近期网上还出现“湖北黄石富水水库全开闸泄洪”等涉汛不实信息，同样已被官方辟谣。
大“申”说辟谣丨这些刷屏的旅游谣言，你中招了吗？
这些旅游的坑，你遇到过吗？“甘南景区免门票”“亿万年张掖丹霞靠人工染色”“克孜尔千佛洞壁画均为复制品”，这些说法一个比一个有爆点、抓眼球，但都是假的。
大“申”说辟谣丨麦田不是流量场，涉农造谣被严惩
三夏正忙，有人却忙着“造谣”？河南网警出手，依法查处一批自媒体账号，严厉打击编造“毁粮卖青”“麦田投毒”“麦田流血水”等涉农虚假信息的违法行为，多名造谣人员已被依法处罚。
大“申”说辟谣丨高考填志愿收到“内部指标”短信？警惕
眼下正是志愿填报关键期，骗子比你更“惦记”那个成绩。如果收到这样的短信：“低分高录内部指标”“AI智能填报一分不浪费”……咱可千万要警惕，这都是骗子挖的坑啊！哪有什么升学捷径，骗子卖的压根不是服务，而是盯着你口袋里的钱。
大“申”说辟谣丨注意啦，这种“止咳神药”居然会上瘾
停！别划走！赶紧看看你家里有没有这瓶药：复方甘草片。这个药长期超量服用，居然有让人成瘾的风险。来听听一线禁毒民警怎么说。
大“申”说辟谣丨今天就聊三个字：辟谣侠
早在今年3月，我们已面向全国启动“辟谣侠”虚拟形象IP征集活动。而在2026网络辟谣沙龙（第二季）活动现场，“辟谣侠”IP形象正式发布。本届沙龙另一个引人瞩目的亮点，那就是全国首批“辟谣侠”真人也正式亮相。
大“申”说辟谣丨世界杯开赛了，这些“陷阱”可能就在你身边
球迷朋友注意了，你的钱包、个人信息正在被骗子盯上！2026年世界杯火热开赛，各类谣言和骗局时有出现，这份世界杯辟谣防骗指南，请务必收好。
大“申”说辟谣丨夏天空调这样用，小心电费“蹭蹭涨”
炎炎夏日，空调是不是你的“续命神器”？但你知道么，它也是家里的“耗电主力”，用法不对，电费那是蹭蹭往上涨。
大“申”说辟谣丨“帮子女带娃可领补贴”已被辟谣，为何还在家庭群流传？
大“申”说辟谣丨多地取消固定分时电价，和居民电费上涨有关吗？
入夏以来，空调风扇齐上阵，不少居民看到当月电费账单明显增多，再加上多地宣布取消固定分时电价，有人打起了问号：这难道是要涨电价的节奏？其实，夏季电费攀升，主要与空调等制冷设备使用量增加有关，电价定价标准并未上调。
大“申”说辟谣丨高考要用AI改卷？假的
“广东高考要用AI改卷了？”2026年高考在即，这则突如其来的谣言，给全力冲刺的学子和他们的家长平添无谓的心理负担。广东省教育考试院迅速辟谣，指出该谣传将“AI辅助巡考”误读为“AI批卷”，纯属概念误植。
大“申”说辟谣丨汛期来了，三招识破灾情谣言
当前我国全面进入汛期，防汛形势严峻复杂。然而，部分自媒体为博眼球、赚流量，拼接合成画面、翻炒过往旧闻编造本地暴雨、山洪等不实灾情。此类与汛期相关的不实谣言，极易引发公众恐慌，扰乱防汛救灾秩序，目前已有多名造谣人员被依法追责。
大“申”说辟谣丨夏天来了，安全吃瓜，科学享甜
说到夏天的标配，那必须少不了西瓜，一口下去清甜解渴，想想都觉得惬意。可网上关于西瓜的各种传言满天飞，不少人都不敢放心吃瓜。事实上这颗甜蜜果实的背后，藏着怎样的安全密码和科学智慧呢？让我们听听专家怎么说。
大“申”说辟谣丨优秀作品揭晓70部辟谣精品为真相“代言”
第八届互联网辟谣优秀作品正式揭晓啦，快来看看有没有你或者你关注的作者！近日，在广西南宁举办的2026年中国网络文明大会网络辟谣分论坛上，70部优秀作品集中亮相，为清朗网络增添“硬核力量”。
大“申”说辟谣丨打“营养点滴”能变年轻？抗衰是假，坑钱是真
花4500元打一针就能变年轻、修复DNA、提升免疫力？如今，市面上热炒的“NAD+营养点滴”声称具有这些神奇功效，吸引不少人高价购买尝试。抗衰没有捷径，健康经不起赌博。千万别被“高科技抗衰”“网红神药”忽悠，守住正规医疗、合理饮食、适度运动的底线，才是对自己身体最负责的选择。
大“申”说辟谣丨“生命三角”不靠谱，请把这个真相转出去
关于地震逃生，你听说过“生命三角”吗？它说的是地震发生时，要迅速躲到桌子、床、承重墙的旁边，它们会和倒塌的墙体形成一个可以救命的“三角空间”。但你知道吗，这个方法其实毫无科学依据，权威部门也曾多次辟谣。
大“申”说辟谣丨不是这些食品有毒，而是伪科普有毒
“蜂蜜一旦结晶就不能吃”“冷冻馒头含黄曲霉素”“味精加热后有毒”……一段时间以来，各类“食品有毒”传言时有发生。引得不少人信以为真、以讹传讹：有人倒掉整瓶结晶蜂蜜，有人丢弃冷冻主食，有人拒绝使用味精，不仅造成经济损失，还可能导致部分食品滞销、商家口碑受损。
大“申”说辟谣丨从“假人设”到“假剧情”，直播打赏乱象，新规来治了！
8岁小女孩，两个月打赏7万多，成了“榜一大姐”；17岁中学生冒充监护人骗过审核，一年打赏45万闹上法庭。北京互联网法院2025年通报：近三年审结涉未成年人游戏充值、直播打赏退款纠纷近700件，单案涉案金额最高竟达310万元。
大“申”说辟谣丨5月1日起全国医院取消24小时值班？我们追查了这条传言
“5月1日起全国医院取消24小时值班，晚上看病没人管了？”近日，这样的传言引发不少担忧。经新华社记者多方核实，这是谣言。相关部门从未出台此类规定。网传所谓的“新三年计划”文件根本不存在，相关部门并未联合印发该文件。
大“申”说辟谣丨你知道吗？这些“有毒食品”实际上很安全
今天，咱们来唠几个网上自媒体经常“曝光”的所谓“食品安全真相”：草莓这么大，是“科技与狠活”，打了膨大剂？如果真是这样，果农第一个不答应！用了膨大剂反而会让草莓软烂易坏，根本运不到超市。现在的大草莓，大都是经过精心选育的优质品种。
大“申”说辟谣丨测测你的眼力：这条“2026年度综合补贴”短信，是真是假？
注意啦！如果你收到短信，说有“2026年度综合补贴”可以领，千万别激动点开，这是电信诈骗又换上了一身“新马甲”！最近骗子们打起了冒充人社部的主意。不法分子伪造的网站，看起来和人社部官网几乎没区别，极具迷惑性。
大“申”说辟谣丨“感觉有效”≠真的治病！
很多人不知道，大脑如果相信某种东西有效，身体就可能分泌内啡肽，让人感到暂时的舒适或“气色变好”，这就是我们常说的安慰剂效应。其实，这只是一种主观感受的改善，治不了任何真正的疾病。市面上那些骗子，恰恰就抓住了这种心理，将普通水杯、廉价食品包装成“量子神药”，让您为虚幻的“感觉”花冤枉钱。
大“申”说辟谣丨用“宇宙能量”治病？您可别上当！
如果有人跟您说，“宇宙能量”可以治病？您可千万别上当！一些老人被忽悠，花钱去“接引宇宙能量”，买手串、做理疗、睡能量床，说是能“修复细胞”“激活DNA”。最近，科学辟谣和中国互联网联合辟谣平台在“伪科学大揭秘”专栏推出有关辟谣文章，帮助读者识破骗局，看清真相。
当刷到“5G辐射危害更大”“量子能量手环能改善健康”“人体能量舱可消除结节”这类说法，你是不是也曾半信半疑：这些贴满“高科技”标签的网络信息，是真的吗？实际上，这些都是披着“科学”外衣的谣言。
大“申”说辟谣丨事关爸妈看病报销，这个说法是假的，速看→
“4月1号起，70岁以上老人看病有新规，不办三件事就白扔血汗钱？”如果您看到这条消息，请注意，别信：中国互联网联合辟谣平台已向有关主管部门核实确认，网传“70岁老人就医新规”相关信息系谣言。
大“申”说辟谣丨量子疗愈、细胞唤醒能治失眠还能抗癌？千万别信
您是否听过“量子疗愈”“细胞唤醒”能同时解决失眠、癌症、夫妻吵架甚至事业不顺，还号称毫无副作用？千万别信！这些“神办法”根本不是什么前沿科学，而是骗子们的新把戏。
大“申”说辟谣丨新举措！权威涉企辟谣阵地已上线
大“申”说辟谣丨中科院“被代言”，警惕伪装成“官方账号”的冒牌货
对于“某某新闻报道”“某某组织官方”这类网络账号名，你是不是会下意识多添几分信任？然而，却有别有用心之人刻意“冒名顶替”，打着权威机构的旗号发布不实信息，一步步误导公众、谋取私利。
大“申”说辟谣丨“恶意配音”造谣“海口旅游乱象”，行政拘留七日！
前段时间，某博主截取海口骑楼老街游客正常游览的画面，恶意拼接疑似外地导游辱骂游客的音频发布到网上。视频一经发布，不明真相的网民开始议论、转发。一段抹黑海口旅游的谣言就这样被传播开来。
大“申”说辟谣丨多地税务部门齐辟谣新能源汽车“里程税”谣言可别信
近期，一则新能源汽车开征“里程税”的谣言在网上流传，还编造出试点地区、收费标准、代扣方式等细节，让不少准备购车的网民心生疑虑，也给现有车主带来困扰。对此，封面新闻记者向重庆、四川等地采访核实，当地税务部门均表示未收到相关通知。
大“申”说辟谣丨刹住网络“黑嘴”造谣歪风维护清朗营商网络环境
最近，上海警方破获一起造谣某知名茶饮品牌“涉毒”的案件，拥有超200万粉丝的自媒体人任某称某饮品为“准毒品”，引发消费者恐慌。相关部门及时辟谣，造谣者任某被警方依法采取刑事强制措施。
大“申”说辟谣丨辟谣！医保个人账户余额用完，不影响参保人正常报销
“医保卡里没钱了，看病就不能报销了？”“个人账户余额用完，医保待遇就没了？”您刷短视频时是不是有时会听到这类说法，听着确实让人心里发慌，其实这纯属误导人的谣言。目前，多地医保部门已明确辟谣：个人账户余额是否用完，与医保报销待遇无关，不影响参保人正常享受由统筹基金支付的医保待遇。
赓续长征精神奋进复兴征程丨天空之眼瞰长征：飞阅长征出发地长汀、宁化-新华网
赓续长征精神奋进复兴征程丨天空之眼瞰长征：飞阅长征出发地长汀、宁化
这是长汀县南山镇中复村鸟瞰图（2026年9月4日摄）。
福建是中央红军长征出发地之一，长汀、宁化两县承载“松毛岭战役”等标志性红色历史事件，拥有厚重的红色记忆与革命底蕴。
这是长汀县濯田镇水口村红军渡口（2026年7月15日摄）。
这是位于长汀县的福建省苏维埃政府旧址（2026年2月21日摄）。
这是长汀县城济川门（2026年6月22日摄）。
这是位于长汀县的松毛岭战役烈士纪念园（2026年3月27日摄）。
这是长汀县南山镇中复村红军桥（2025年8月8日摄）。
这是宁化县北山革命纪念园（2026年9月8日摄）。
这是宁化县革命纪念馆（2026年9月8日摄）。
这是宁化县下曹村革命旧址群（2026年9月8日摄）。
这是宁化县陈塘红军第四医院旧址群（2026年9月9日摄）。
中老“和平列车-2026”联合演习展开全流程演练-新华网
新华社万象9月12日电（记者马淮钊周娜）搜救无人机升空展开广域勘察，履带无人车前出转运伤员，野战帐篷内检伤分类快速展开，重伤员迅即后送卫生列车……12日，在老挝首都万象进行的中老“和平列车-2026”人道主义医学救援联合演习进入全流程演练阶段，一场紧贴实战的救援行动紧张有序推进。
“中老卫勤各分队指挥员，该地域发现大量伤病员，请立即赶赴灾害现场展开搜救，做好伤病员收治准备！”前方联合指挥部下达指令，中方导演组成员付磊紧盯指挥屏幕，实时研判态势。
联合搜救队携带无人机、机器狗等设备抵达灾害现场。参演队员屠龙根据无人设备回传信息精准定位伤员，与中老混编搜救小组前出处置。
“发现20名伤员，其中1名危重症！”联合搜救队、联合医疗队紧密联动，采取无人运输车紧急后送和野战急救车、伤员运输车前接相结合的方式收治批量伤员，卫勤参谋徐文和队员逐一核对交接单、快速登记信息、检查生命体征，按伤情标签高效完成检伤分类，迅速组织后送。
野战医疗帐篷内，中老双方组成重伤救治组，争分夺秒对1名被废墟掩埋26小时的伤病员实施急救。其余经稳伤治疗的伤病员被有序后送至卫生列车。据了解，卫生列车首次依托自主研发的伤员收治指挥决策系统，将AI大模型技术深度融入收治全流程，为指挥调度、检伤分类、诊疗方案等提供精准智能建议，实现了伤员从收治到处置的全流程信息管理。
卫生列车手术室里，中老双方医护人员正为一名腹部重伤员实施剖腹探查术。“腹腔内大量出血，启动抢救预案！”主刀医生马丹迅速吸净积血，探指找到脾门破裂口，老方助手维拉潘迅速配合填塞压迫止血。麻醉医生黄静、巡回护士曾钦雅、器械护士唐玲密切协同。3分钟后，出血得到控制，伤员随即转入收容救治车厢重症监护组进一步治疗。
重症监护单元作为卫生列车“移动的ICU”，配套10套电动双层升降病床，以及移动呼吸机、便携式超声、心电监护等设备，可收治21名中重度伤病员。马丹说：“我们将救治链条从伤员集伤点、野战医疗帐篷继续延伸到卫生列车救治车厢，重点演练了实战条件下，麻醉、手术及重症监护全流程衔接配合，为未来中老双方应对自然灾害等条件下批量伤员紧急救治探索了宝贵经验。”
“和平列车”医疗队副队长吴佳佳表示，在连续组织的全要素全流程演练中，各环节衔接紧密，救治精准高效，双方参演队员通过实训增进了默契，协同配合和卫勤能力得到有效提高。
演练结束后，参演人员随即展开复盘，调整规范各项操作，进一步磨合中老两军卫勤协同机制，为后续正式演习奠定良好基础。
追光丨高原棒球手：把一束光，带回草原
追光丨去服贸会，看展区变“赛场”
追光丨体育老师当班主任？这已不是新鲜事儿
追光丨下水、上冰、跑旱地，龙舟在新疆“卷”起来了
追光丨法拉盛逆风绽放郑钦文重新归来
追光丨92岁2金1银1铜，中国大爷能“飞”！
追光丨山里的老游戏，成了年轻人的新赛场
追光丨从养生到竞技，中华传统体育正在“圈粉”世界
追光丨这场中美青少年篮球挑战赛诠释“未来就现在”
追光丨在大海道戈壁赴一场摩托荒野之约
追光丨世界杯“中考”，中国女篮“关关难过关关过”
追光丨开学第一课，这所小学把“长征路”搬到操场
追光丨当“诗经故里”三遇匹克球全锦赛
追光丨开学了，云南这八所学校为何“零近视”？
追光丨全国三连冠，这群篮球小将是怎样练成的
追光丨美网正赛开赛在即法拉盛公园看点满满
追光丨纪录刷新背后，中国田径未来可期
追光丨中国男篮，需要一场“翻身仗”
追光丨接连超越人类纪录，人形机器人强在哪
新华网安徽频道|安徽新闻|安徽要闻
新华网评·蒸蒸日上的中国丨创新之光点亮追梦之路
巢马高铁开始联调联试全线开通进入倒计时
图片故事｜从赛场到校园摔跤夫妻铺就少年逐梦之路
安徽：“超级充电宝”外送通道建设“加速跑”
向新之翼丨走进“灵境造物”，看见不一样的科研
2026年深空探测（天都）国际会议在合肥开幕
安徽合肥：具身智能开启商业服务场景
聚焦高质量发展丨合肥新站高新区：从“芯屏”并进到“宜居新城”
合武高铁金寨史河特大桥钢桁梁主体工程完工
潮涌汉正·老街新生——2026汉正街·国际时装周盛大开幕
合武高铁安徽段架梁施工稳步推进
安徽界首：水位破极值干群筑牢安全防线
看展丨读懂“天问”：仰观天象落脚人间
活力中国调研行丨安徽蚌埠：培育玻璃新材料集群
安徽广德：零碳园区赋能绿色发展
新华视点｜坚守乡土讲台点亮少年星光
国际编号为470341号小行星命名为“潘建伟星”
上海（长三角）国际科创中心区域创新协同持续深化
“最美教师”汪洋：扎根乡村三十载让每个孩子成为更好的自己
“典”亮大别山·“智”绘红绿新篇人机共创征文活动启动
共享实验室“育”出产业新生态
安徽省船舶工业接单吨位创新高
“皖美演艺”嘉年华将于第十六届安徽国际文化旅游节期间举办
这些大国制造将亮相2026世界制造业大会
梁言顺王清宪祝全省广大教师节日快乐
中医药高质量发展会议在亳州召开梁言顺主持并讲话
省委常委会召开会议梁言顺主持并讲话
坚持打好“建”字牌、做好“徽”文章、走好应用路
持续深化校地校企合作为教育强省贡献“合师动能”
边旭：深度融入长三角让科创和产业“双向奔赴”
蒋洪洲：以蓝莓“中国芯”助推乡村全面振兴
丁涛：推动“影视+文旅”融合发展
叶宗坤：让“健康长久好生活”走进江淮百姓家友邦安徽将从三个维度发力
张平：垦地融合绘就发展新图景
赵孔瑞：驶入"人工智能+"新赛道劲旅环境的"智"变探索
巴媒：中国无人机发展为巴西带来机遇
美媒：中企日益成为全球技术创新源头
西媒：西班牙务实看待中国科技崛起
安徽建工集团再添省级绿色工厂
2026电力系统安全研讨会在合肥举办
长江铜陵段有了水上低空物流基地
黄山市打造37个“邻家小物”共享点
安徽省专项治理工程建设项目招投标突出问题
如何装好一袋米，这家企业给出“标准答案”
安徽非遗风物精彩绽放敦煌夏集
AI科幻短剧《巢湖千帆》制作完成
稻田“接力”再生稻将迎再收获
书屋“动”起来阅读“热”起来
安庆出台“十百千”产业集群培育三年行动方案
安徽亳州：“小珠子”串起新赛道
2026第二十二届黄山书会现场抢先看
互联网药品信息服务资格证书（京）-非经营性-2015-0109
新华网评·蒸蒸日上的中国丨沿着不断延伸的长征路奔赴未来-新华网
新华网评·蒸蒸日上的中国丨沿着不断延伸的长征路奔赴未来
题：沿着不断延伸的长征路奔赴未来
“我的爷爷在长征途中牺牲了，他没能抵达的延安，今天我代替他去看看！”日前，江西瑞金红军烈士后代刘阳带着一双草鞋和爷爷的烈士证明，踏上了G3998次复兴号列车。
这是让人动容的一幕。在得知瑞金要开通直达延安的高铁后，多名红军烈士后代都迫不及待地登车体验。当列车到达延安，看到站台上热闹红火的安塞腰鼓表演，大家不由得红了眼眶。
11小时32分钟，跨越1857公里，革命圣地瑞金与延安，首次实现了高铁直达。从赣南红土地到陕北黄土高原，从革命年代的万里长征路到新时代的高铁大通道，从当年历时一年多的艰难跋涉到如今的朝发夕至，变化的是时空，不变的是伟大长征精神。
今年是中国工农红军长征胜利90周年。1934年10月，中央红军从瑞金出发，面对的是重重封锁和茫茫未知。没有可循的路，就自己闯出一条路；没有现成的答案，就在一次次突围中寻找答案。血战湘江、四渡赤水、飞夺泸定桥、翻雪山过草地……先辈们用双脚丈量山河，经历千难万险，付出巨大牺牲，以鲜血与生命开辟了通往胜利的长征路。
今天，人们再从瑞金出发，眼前是壮美山河，脚下是纵横交错的钢铁大道。今昔对比，更让人感慨今天中国的一切是何其来之不易。高铁穿山越岭，把曾经遥不可及的距离不断拉近，也推动越来越多革命老区走上高质量发展的新长征路。
路通了，发展的天地更广阔了。红色旅游、生态旅游、亲子研学有了更大的客源市场，青年外出求学、回乡创业更加便利；资源要素流动起来，农特产品走出大山，特色产业有了更多销售渠道，老区人民的发展信心和底气更足了。
交通道路的铺展，也让发展门路越来越丰富多彩。江西于都岭下水库正式蓄水，满足43万人饮水和3000亩农田灌溉，汩汩清流浇灌出富民产业；甘肃庆阳从“红色热土”变身“数字高地”，东数西算产业园区加速建设，助力数字经济蓬勃发展；湖北黄冈完善物流体系，实现快递进村全覆盖，农货出山不再难……
征途漫漫，惟有奋斗。不断延伸的长征路启示我们，要达到理想的彼岸，没有平坦的大道可走，必须风雨无阻向前进。初心不改，虽远不怠；矢志不渝，虽艰必达。
进一步推动医、保、患三方共赢按病种付费3.0版分组方案正式发布-新华网
新华网北京9月3日电（张悦）9月2日，国家医保局召开新闻发布会，发布按病种付费3.0版分组方案和技术规范。
国家医保局启动按病组（DRG）付费国家试点、按病种分值（DIP）付费国家试点以及医保支付方式改革三年行动计划后，初步实现了医、保、患三方共赢的局面。一是患者个人负担有所减轻；二是医疗机构住院费用结构更加合理；三是特例单议等机制有力保障了重症患者治疗和创新药耗、技术应用。
值得关注的是，3.0版分组明确了第一批基层病种，其中DRG基层病组31个，DIP基层病种127个。
有关负责人介绍，在综合考虑当地医疗卫生布局、基层服务能力和群众的现实需要的同时，在国家层面首次出台基本病种相关技术分组。各地也会参考国家公布的技术路径，合理确定本地的基本病种。
基层病种确定以后，按照有关政策要求，将在统筹区域内，对不同等级的医疗机构实行同病同付，进一步强化医保对基层医疗服务的倾斜支持，引导患者更多优先选择县域和基层就诊，更好推动分级诊疗制度建立。
与2.0版相比，3.0版分组方案也有着多方面的变化：
分组更加精细化。ADRG核心分组从2.0版的409组增加到492组，DRG细分组从634组增加到825组。这好比把原来装在一个“大篮子”里的病例，按照更细致的标准拆分到了不同的“小篮子”里，更加贴合临床实际，这也是临床专家最关注的地方。
更加重视“一老一小”特殊群体。3.0版针对小于6岁和大于等于70岁的病例进行了细分，占全部DRG组的十分之一左右，无痛分娩也有了3个独立的分组。
对创新技术的支持更加明确。3.0版针对机器人辅助手术进行细分，机器人手术本身耗材贵，技术难度高，单独成组精准匹配其高价值和高技术难度，为技术创新和应用提供了清晰、正向的支付预期。
此外，入组逻辑进一步优化；精简合并症和并发症清单。
值得关注的是，特例单议机制有效打消了医疗机构收治危急重症病例、使用创新药耗的顾虑，让群众看病就医更踏实、更有保障。3.0版分组通知在2.0版的基础上，针对实际运行中各地评审周期长短不一、信息化支撑不足、医疗机构之间比例“一刀切”等问题，提出了更为精细化的要求。一是在申报比例上实行统筹管理、差异对待，避免简单平摊。二是在评审频次上全面提速，实现常态化运行。三是在审核方式上依托信息化手段，鼓励线上双盲评审、公开透明。
财经慧说丨3600亿增资金融央企，几个重点要关注
促进民营经济高质量发展丨深挖新市场锻造新优势
记者手记丨厄尔尼诺、远洋台风与中国
“穿梭”俄乌，“美式斡旋”为何难奏效？
列国鉴丨新加坡，城市国家的高温应对之道
看见古村丨江西高岭村：一抔高岭土半部瓷都史
从服贸会看“好房子”建设的探索实践-新华网
新华网北京9月11日电（记者王日晨）“这种技术依托智能建造体系实现了构件工厂预制、现场快速拼装，施工效率较传统模式大幅提升。”2026年中国国际服务贸易交易会工程咨询与建筑服务专题展现场，一位工作人员向记者详细介绍，模块化建筑技术不仅大幅缩短了老旧小区原拆原建的工期，还通过工厂化高精度品控提升了建筑质量，真正实现了低碳建造与品质提升的双重目标。目前该技术已在城市更新民生项目中批量应用。
今年服贸会上，像模块化建筑等一批前沿的新技术、新工艺和新产品集中亮相，吸引了众多国内外参会者的目光：红外热成像检测设备通过墙体温差成像，快速锁定潮湿渗漏区域；建筑场域形变监测机器人，可对摄像头视场范围内所有测点的位置位移、沉降开展整体监测；建筑节能诊断平台与智慧能源管控平台，则依托物联网、大数据、AI驱动等前沿技术应用……
9月10日，一批前沿的新技术、新工艺和新产品在2026年服贸会工程咨询与建筑服务专题展集中亮相。新华网发
近年来，工程领域相关创新成果加快落地，国内建筑科技成果正通过服贸会的开放平台，向国际市场拓展和服务延伸。
“十五五”规划纲要提出，建设安全舒适绿色智慧的“好房子”，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动。建设“好房子”，关乎民生，同时也为产业转型发展提供了新赛道。
走进中建三局“美家易筑”样板间，该产品以EI-MC混凝土模块化集成建筑技术为结构底座，采用“模块单元+PC构建+现浇结构”组合模式。现场工作人员说，模块在工厂预制，现场吊装后整体浇筑，兼具装配式高精度与现场结构抗震耐久优势。总结来说，就是工期更快、质量更好。
“云栖·乡墅”和“星迹·小住”两款产品在去年服贸会上引起了广泛关注。今年，面向海外市场、城市更新、文旅消费三大场景，北京住宅产业化集团集中展示多谱系模块化建筑与装配式装修核心产品。
9月11日，北京住宅产业化集团在2026年服贸会上集中展示多谱系模块化建筑与装配式装修核心产品。新华网发
北京住宅产业化集团自研的RCMS肋板混凝土模块体系与清华大学聂建国院士团队研发的MCS混凝土模块化体系，借助实体样板间及微缩模型直观展示高效建造逻辑。CLIM小模块体系则通过可拆装微缩模型与整体卫生间实物，适配狭小空间改造。文旅市场展区实景陈列的太空舱与模块化餐吧，为景区、营地、商业快闪空间提供一站式解决方案。
“大模块能够快捷地解决‘原拆原建’项目，通过小模块能够解决城市核心区域改造导致的扰民问题。”北京市住宅产业化集团总工苏磊说，模块建筑产品主要服务于城市更新中原拆原建、存量资源盘活提质增效场景，可适配住宅、公寓、酒店等多种建筑业态。
建设“好房子”，既要把新房建成“好房子”，也要把老房子逐步改造成“好房子”。城市更新，为“好房子”建设提供了丰富的应用场景。
在探索实践中，北京建院开展了“好房子”样板间进社区，精准地落实到最基本单元，精准地应对居民实际需求。以老旧小区改造为平台，嵌入符合优质住房理念的整体装修模块，引导“老房子”向“好房子”提升。
9月10日，模块化建筑技术将应用于城市更新中更多的场景。新华网发
“我们不断探索从老旧小区改造到城市更新、再到服务首都功能和城市建设领域的实践做法，总结凝练形成经验。”首开集团相关负责人说，“首开经验”从实践中来，在城市更新领域总结形成“市域一体化、区企一体化、街区一体化、项目一体化”的“四个一体化”实践做法。
作为一家房地产服务与咨询顾问机构，戴德梁行拥有丰富的存量资产服务经验。“城市更新已经从过去的单个项目转向如今的片区改造，要坚持以点带面、由易到难，才能拉动整个片区发展。同时，后期运营管理也是增强人民群众获得感、幸福感、安全感的关键。”戴德梁行大中华区副总裁、大中华区策略发展顾问部主管陶汝鸿表示，项目启动前要深入研究项目所在板块，包括需求、产业及交通等，才能实现预期效果。
在高质量推进城市更新和有序推动“好房子”建设下，中国建筑业以提供高品质建筑产品为根本目的，培育建筑业新质生产力，推动建筑业提质升级。同时，通过服贸会平台，发挥“中国建造”整体优势，积极“走出去”，稳步提升建筑业在全球产业分工中的地位和竞争力。
专访丨中国服务贸易转型升级为全球发展带来新动力
新华网国际看点丨元首战略引领推动中吉关系迈上新高度-新华网
习近平主席对吉尔吉斯斯坦进行国事访问期间，同扎帕罗夫总统进行亲切友好的深入交流。两国元首签署关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言、中吉永久睦邻友好合作条约，见证了一份份双边合作文件的签署、合作文本的交换。
本期“新华网国际看点”连线了中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志和中国国际问题研究院欧亚研究所所长李自国，深入解读习近平主席此访达成的重要共识和成果。
新华网：习近平主席对吉尔吉斯斯坦进行国事访问，同扎帕罗夫总统举行会谈。在元首外交引领下，中吉两国达成了哪些重要共识和成果？
中国国际问题研究院欧亚研究所所长李自国：
习近平主席这次参加上合组织峰会的同时，对吉尔吉斯斯坦进行了国事访问。此访期间，双方签署经贸、投资、交通、海关、科技、教育、人文等领域30余份合作文件。其中值得关注的，一是两国元首共同签署永久睦邻友好合作条约。这是此访最重要的政治成果，以法律形式固化双方世代友好的理念，标志着两国的政治互信达到新高度、相互支持实现新跨越、战略协作迈上新台阶，也为两国关系开辟了更广阔前景。
条约里有一个关键词“永久”，这既体现出时间的维度，也体现出两国关系的继承性和稳定性。
第二是关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言。这里面的关键词是“高质量”。我认为，高质量有以下几个方面的重要内涵：
一是更高质量的政治互信。两国坚定地相互支持，支持各自的主权领土完整，支持对方选择的发展道路。
二是更高水平的经济互补。两国开展了战略对接，包括吉尔吉斯斯坦“2030年前国家发展纲要”与“一带一路”倡议的对接。
三是更高水平的民心相通。人文合作是增进两国人民相互了解和睦邻友好的长期重要基础。双方要进一步加强文化、医疗卫生、减贫、体育、媒体、电影制作、青年等领域合作。
这一系列重要共识和成果，是对历史情谊的传承，是对未来合作的擘画，必将推动中吉新时代全面战略伙伴关系迈上新高度，开创两国关系高质量发展新局面。
中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志：
这次习近平主席访问吉尔吉斯斯坦，与扎帕罗夫总统在进一步提升中吉睦邻友好合作关系、增进政治互信、扩大经贸合作、推进高质量发展等方面，形成了一系列重要共识，签署了一系列重要文件。
此访期间，两国元首共同签署永久睦邻友好合作条约。这个条约是在去年中国同中亚五国永久睦邻友好合作条约基础上，又签署了双边条约。这是一个具有里程碑意义的事件，使中吉新时代全面战略伙伴关系在未来具有更加坚实的政治基础，也为两国共同发展开辟了广阔前景。
两国还签署了双方进一步提升关系的联合宣言。宣言内容非常丰富，涵盖了双方合作的各个领域，体现了双方要在构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体方面作出更多努力，包括在各领域、全方位提升双边关系。
这次习近平主席访问吉尔吉斯斯坦，必将对未来中吉关系的提升，为双边命运共同体建设提供更强有力的支撑，注入更强劲的动力。
新华网：今年是中国“十五五”开局之年，吉尔吉斯斯坦也正在全力实施“2030年前国家发展纲要”。此次访问成果，将为中吉经济合作带来哪些新机遇、新动能？
这次访问取得的成果，对中吉未来经济合作会起到非常重要的促进作用。
此次访问特别谈到了中吉两国发展战略对接。为了实现两国经济合作的高质量发展，除了在贸易投资这样的传统领域扩大合作，还特别强调了在数字经济、人工智能、电子商务等方面加强合作，充分发挥中吉合作的地缘优势，不断提升经济合作水平。
同时又特别指出通过中吉乌铁路的建设，包括提升口岸过货能力，对吉尔吉斯斯坦经济发展、对中国和中亚整体的经济合作都会有所帮助。建好这条承载着地区人民发展希望的“交通大动脉”，推动务实合作不断提质升级。
通过这样的合作，包括这次签署的相关成果，推动中吉经济合作达到一个更高水平，更好地惠及吉尔吉斯斯坦经济发展，对中国和中亚经济合作起到非常重要的促进作用。
新华网：习近平主席此次对吉尔吉斯斯坦的访问，对促进中国-中亚机制发展、推动构建周边命运共同体有何重要意义？
中吉合作本身就是中国-中亚机制的重要组成部分，这次访问进一步释放了中吉双方的经济合作潜力，发挥出了两国地理相邻的近水楼台优势，打造出更加紧密的产供链关系。
此次访问进一步提升了中吉战略互信、战略对接，使得合作进一步朝制度化、规范化方向发展。特别是在合作当中提出了要深化制度、标准、规则等领域的“软联通”。
此次访问进一步推动了中吉乌铁路建设，有助于构建地区性的立体交通网络，降低贸易成本，促进投资。此访还进一步拓展了两国务实合作的领域，包括共建“一带一路”联合实验室等。应该说此次访问和合作成果起到了示范性作用，对推动中国与其他中亚国家开展类似合作起到促进作用。
中国和中亚五国长期形成了友好关系，特别是中国-中亚机制启动以后，这几年已举行了两届峰会，取得了非常多的成果。
这次习近平主席访问吉尔吉斯斯坦，也会对中国和中亚国家关系整体发展起到重要的促进作用。特别是明年中国将承办中国-中亚峰会。各方对中国-中亚机制都是高度重视的。
这次访问对中国-中亚机制的建设，包括相关的一些机制和项目、具体的合作领域怎么样去深化，怎么样去推进，都做了非常系统的谋划；对中国-中亚机制在未来能够实现高水平运行，能进一步完善不同领域合作，会起到重要的推动作用。
未来，中国-中亚命运共同体的建设，中吉命运共同体的建设，可以为中国周边命运共同体的建设提供一个示范，在很多方面发挥引领作用。
江苏宿迁：盘活闲置厂房打造视听智作基地
“双面绣”上再“落针”：苏州当代美术馆启幕
江苏宿迁：老街区焕新释放经济新活力
树立和践行正确政绩观｜江苏泰州：水表“0.0001”刻度守望独居老人
近日，江苏省泰州医药高新区（高港区）野徐镇雅茶社区推出“0.0001”守望养老计划。
宁盐高速高邮湖特大桥实现全桥贯通
11日，宁盐高速扬州段全线重点控制性工程——高邮湖特大桥顺利完成最后一片箱梁架设，实现全桥贯通。
江苏省句容市：“废叶”变“金叶”秋茶采摘带动村民增收
江苏句容的下蜀茶园里正迎来一派秋日丰收的热闹景象。
浙江湖州：“城市充电宝”为民生经济持续赋能
连日来，旅游旺季叠加工业产能加速释放，各种用电设备集中运行，浙江湖州用电负荷不断攀升。
近日，在安徽省黄山市徽州区西溪南村的农田里，收割机往来穿梭抢收水稻，一群鹭鸟相伴而行、嬉戏觅食，构成了一幅美丽和谐的田园丰收画卷。
浙江丽水：“绿电日历”引导全民绿色消费
在“生态第一市”的浙江丽水，国网丽水供电公司正在将大家看不到的绿色电力，用直观数据变成特定时刻的每一度电，成为大众看得见的绿色用能信号。
江苏泗洪：闲置地育出富民产业
近日，在江苏省泗洪县金锁镇艾草收获现场，收割机在田间穿梭，工人翻晒艾草，一派繁忙景象。
初秋时节，安徽省黄山市屯溪区屯光镇汉沙村连片向日葵进入盛花期。
被称作“超级充电宝”的安徽桐城抽水蓄能电站是国家“十四五”规划重点能源项目，兼具电网调峰填谷、储能调频、保供稳电、消纳风光新能源多重功能。
江苏南通：超大型集装箱船出海试航
9月10日，在位于江苏省南通市崇川区的南通中远海运川崎新舾装基地，由我国自主研发设计建造的2.4万标箱超大型甲醇双燃料集装箱船“东方优雅”轮出海试航。
初秋时节，海风送爽，浙江温州洞头霓屿的万亩紫菜养殖区，迎来下苗旺季。
浙江诸暨：香榧之乡采摘忙多渠道助农增收
近年来，赵家镇持续推进“四好农村路”建设，新建及大中修联网公路23公里，同步优化提升村内生产便道30余公里，覆盖13个行政村（社区），为香榧运输和区域协同发展提供有力支撑。
新华社权威AI时政资讯智能体“新华语典”正式上线-新华网
6月26日，新华通讯社在北京正式发布权威AI时政资讯智能体——“新华语典”。新华社记者殷刚摄
新华社北京6月26日电（记者董博婷）新华通讯社6月26日在北京正式发布权威AI时政资讯智能体——“新华语典”。顺应时代发展趋势，“新华语典”基于新华社数据、依托先进大模型技术，通过“高可靠内容人工智能”满足广大受众学习、研究、写作等需要，是一款新型垂类智能体。
新华通讯社社长傅华在发布会上表示，“新华语典”是新华社主动拥抱人工智能时代的一次积极尝试。“新华语典”正式发布，不仅是为大家提供一款智能化工具，更是希望与广大用户一起，共同训练、优化迭代这一智能体。我们将始终聚焦科学理论、主流价值、先进文化和权威资讯，心注一境、精耕细作，恪守文化安全底线、意识形态安全底线，让技术向善、算法有魂。
“新华语典”搭建智能问答、订阅推送、知识库、智能体广场四大功能模块，围绕“学思想、找源头、推新闻、问新闻、辨真假、捋头绪、写文章”七大核心功能定制全流程解决方案，构建智能化理论学习服务体系，有效提升学习、研究、写作效率，不断拓展思想和资讯的传播半径。
制造能力的复制、共享与突破——联想控股实体板块调研记-新华网
题：制造能力的复制、共享与突破——联想控股实体板块调研记
在深圳光明科学城联想南方智能制造基地，一台电脑从进入产线到检测打包，每14秒下线一台。智能排程系统实时调度着来自全球180多个国家的5000多张订单——其中60%以上是定制化订单，最小的单笔只有一台。
在联想南方基地的MaaS（联想制造即服务）车间，没有固定产品、没有固定流程，工程师在几条产线间灵活调配，同时生产着轮足机器人、人形机器人、外骨骼采集器。“今天你们看到的，都是当天在产的东西，每天工厂生产的都不一样。”联想MaaS工厂负责人吴圣明说。
在联泓新科生产基地，多种已经实现了国产化的高精尖新材料，正源源不断地被应用到新能源、环保固碳、电子特气等领域当中。2026年5月29日，全球首套5万吨级二氧化碳基可降解材料PPC装置也在联泓新科山东滕州的厂区投产。
以智能制造提升效率、以制造服务开放能力、以工业放大实现产业化突破，三种不同的实体制造业发展形态，出自联想控股旗下实业板块两家支柱企业——联想集团和联泓新科。
“联想控股是一家从制造业起步的公司，公司愿景的第一句就是‘以产业报国为己任’”。联想控股董事长宁旻说，“全球竞争的核心是科技与产业主导权的竞争，实现科技自立自强，解决‘卡脖子’难题，落脚点还是实体产业。所以‘聚焦实体’不是一句挂在墙上的口号，而是联想控股这家公司的基因。”
作为国内领先的产业运营与投资集团，实体制造业始终还是联想控股业务的根基所在，无论ICT领域的联想集团还是新材料领域的联泓新科，都在用各自的方式为实体制造业的发展和突破进行着实践和探索。
国家统计局数据显示，2025年我国制造业增加值达34.7万亿元，比上年增长6.1%，高技术制造业增加值增长9.4%。在“十四五”收官、“十五五”开局的关键节点，制造业如何从规模扩张转向质量提升、从要素驱动转向创新驱动，成为各方关注的核心命题。这一次，我们来到联想集团南方基地和联泓新科的滕州基地，近距离观察联想控股旗下这两家各具特点的企业，如何拓展着实体制造能力的新边界。
联想集团是国内很有代表性的电子制造企业，形成了“自己先做透、再对外赋能”的打法，一方面在国内建成“东西南北中”智能制造全方位布局，另一方面将其智能制造方案赋能给国内1000多家头部制造企业及2000多家成长型企业。
复制·“母本工厂”输出全球智造“中国模板”
占地仅90亩，年产值超500亿元，具备千万台智能设备产能——南方基地用一组数字颠覆了人们对“规模”的传统认知。在联想集团，这里被定义为“母本工厂”。
理解母本工厂，要先理解联想集团的制造版图。联想集团在全球有30多家制造基地。“问题来了——标准怎么统一？怎么让全球工厂以最快速度形成制造能力、满足客户交付？”联想南方智能制造基地（简称南方基地）负责人刘初春说。母本工厂的使命由此而生。
天津工厂是一个典型案例。从一片荒草地到年产能百亿元，速度打破业界纪录——流程、系统、自动化方案“完全照南方基地移植过去的”。刘初春介绍说，匈牙利工厂、墨西哥工厂同样如此。“我们在建南方基地的同时，这些工厂也在建设，基本上是并行的。南方基地的技术一旦验证通过，立刻同步部署。”
在产线上，工人与显示器协同作业。AI光学检测，“以前外观检测靠人工，不良率超过5%，现在AI视觉检测接近零缺陷”。排产过去需要半天，现在APS智能排产系统一键完成、一秒出结果；计划部门从一两百人缩减到二三十人。换线从半小时到两小时变为零秒切换，新员工上岗从一周缩短到半天。柔性制造不只是“产线能换产品”，更是“人能换岗位”。
刘初春说：“我们做的所有事情，原生动力都来自客户需求。用确定性应对不确定性，用弹性应对各种变化。”
母本工厂的本质，是把制造能力标准化、模块化，让它成为一套可复制的“模板”——不是做一个标杆给人参观，而是让全球任何一家联想工厂都能“照着做”。
共享·MaaS共享制造能力打造“生态共创平台”
如果说母本工厂解决的是“制造能力如何标准化复制”，那么MaaS回答的则是“制造能力如何弹性化共享”的问题。
联想制造即服务（MaaS）是联想全球供应链（GSC）旗下的SCaaS（供应链即服务）业务板块之一，也是联想全球制造与工程（LME）的对外赋能窗口。Gartner在定义SCaaS时指出，它代表着一个全新的商业机会——通过开发现有的产能和能力来减少成本和增加收入，这些产能和能力可以出售给需要改进其供应链的组织。联想MaaS正在这一趋势中率先落地：从智能制造、智造方案、资源协同三大板块出发，为合作企业提供端到端的制造服务。
MaaS的起点可以追溯到2020年，联想集团提出“内生外化”战略，将沉淀三十多年的制造能力对外输出。MaaS作为对外赋能的专业窗口，与联想创投联合发起“火种计划”和“光明计划”——“火种计划”聚焦早期概念验证与样机试制，“光明计划”专注从试产到量产的转化赋能。
“科创企业的产品量没那么大，今天三台、明天五台。你让他自己建产线，不现实。我们叫它‘共享车间’。”吴圣明说，MaaS与南方基地共享同一套制造能力——南方基地是“底座”，MaaS是“前端”对外窗口。能力是同一个，出口不同。
选择赋能对象时，联想集团瞄准的是十五五规划明确的战略性新兴产业赛道：具身智能、智能IoT、智能装备、智慧医疗、智能穿戴、智能车载。“这些赛道的企业有技术、有想法，但缺制造能力、缺供应链、缺流程体系。”吴圣明说，“而我们恰恰有这些。”
戴盟机器人是典型案例。这家做视触觉传感器的公司，初期连标准化制造体系都没有。联想MaaS团队从材料选择、工装夹具、工艺流程一一介入，与研发团队共同打磨。结果：两周完成一轮试产，三个月达成转量产条件，生产效率提升20%，制造成本降低10%。
从传统“代工厂”向“生态共创平台”转型，意味着商业模式和核心能力的根本转变。在这一过程中，基地如何界定自身与初创企业的边界——哪些能力“内生外化”，哪些领域保持克制以避免与孵化企业竞争？“我们不帮企业做设计，设计是他的核心价值。”吴圣明强调，“我们做的是制造服务——你的图纸进来，我帮你变成可量产的产品。”
去年10月，“火种&光明计划”首批人形机器人实现量产交付。目前，加入MaaS生态的科创企业已超过30家。联想创投选择的标的企业，联想工厂帮他们做产品，联想的供应链资源向他们开放——“产研、产投、产融”正在形成闭环：发现好苗子，给钱、给制造能力、给供应链、给市场通道。
MaaS的本质，是把制造能力从“固定资产”变成“共享服务”——让没有工厂的科创企业，也能用上世界级的制造资源。这不是简单的代工，而是把三十多年积累的工程能力、流程体系、供应链资源拆解成可按需调用的服务模块。
2025年《政府工作报告》提出“深化先进制造业和现代服务业融合发展试点，加快发展服务型制造”。同年10月，工业和信息化部等七部门联合印发《深入推动服务型制造创新发展实施方案（2025—2028年）》，明确服务型制造是以客户需求为导向、以数智技术为支撑……将服务深度嵌入制造业产品全生命周期和各环节的新型产业形态。联想集团的MaaS实践，正是这一政策方向在企业层面的落地样本。
联泓新科从成立之初，就将视线瞄准了高端材料的国产化缺口，这也意味着在追求高附加值的同时，也面临着没有成熟技术方案可以照搬的困难。工业放大、工艺优化、摆脱国外的技术垄断……制造能力的持续进化，也成为了联泓新科的核心竞争优势之一。
突破·联泓新科把实验室成果“放大”成实体产业
在山东滕州，占地近5000亩的厂区从一片荒地“长”出来。联泓新科是联想控股2010年从“绿地投资”做起的新材料平台。联泓新科董事长郑月明介绍，当时我国高端新材料存在自给率较低、绝大部分依赖进口的困境，比如高端聚烯烃材料约65%依赖进口，工程塑料、高性能纤维等自给率不足50%，国内可生产的表面活性剂品种不到世界已有品种的40%……国家有需求、市场空间大，联想控股决定进入这一领域。
联泓新科选择了一条在当时与国内多数石化企业不同的技术线——建设了国内首套完全自主知识产权的百万吨级DMTO和烯烃分离一体化装置，烯烃下游深加工产品则瞄准高端聚烯烃和特种精细化学品。联泓新科项目的落地，将摘得国家技术发明一等奖的DMTO技术成果的产业化水平又向前推进了一步。
2015年底，联泓新科率先实现了高端烯烃共聚物--EVA光伏胶膜料的国产化，并使得成本大幅降低，推动中国光伏产业快速发展。目前以联泓新科为代表的中国新材料企业，已占据全球光伏胶膜料市场的绝大部分份额。
联泓新科执行副总解亚平介绍，联泓新科把国内领先设计公司拉进来，三方组成联合工艺包开发团队，历时30个月从头做工业化设计。所有设备选型、控制方案、反应参数，均经逐级放大实验验证——从实验室到百吨级、从百吨级到千吨级、从千吨级到五万吨级，一步一步确认可行。2026年5月29日13时55分，全球首套5万吨/年二氧化碳基PPC装置一次开车成功——二氧化碳占比超40%，每吨PPC可固定二氧化碳0.42吨，在自然环境6至12个月可实现完全降解。
将科研成果“工业放大”是新材料产业面临的真正壁垒。实验室里一杯水加蜂蜜，搅一搅就匀了；五万吨级的聚合釜里，比蜂蜜还粘稠的物料在120MPa高压下均匀混合，需要重构搅拌动力学模型、密封结构与传热体系。这不是单一技术点的突破，而是化学工程、机械设计、自动控制、材料科学的跨学科系统集成。
同样的逻辑贯穿在联泓新科的每一个项目中。联泓新科高级副总裁兼首席创新官韩慧龙举例称，EVA装置高压换热器容易结垢堵塞，导致装置无法连续平稳运行。团队耗时近一年，与国内厂商联合研发，成功解决清洗难题，大大提升了装置连续稳定运行时长。PPC磁力驱动反应釜所需扭矩5万牛米，此前国内最大只能做到3万牛米——又是近一年联合攻关，啃下了这块硬骨头。
从EVA光伏胶膜打破垄断，到POE攻克进口壁垒，再到PPC全球领先——十六年，一片荒地上长出了一家打破多项“卡脖子”技术的新材料企业，联泓新科十六年的实践揭示了一个深层逻辑：中国不缺实验室里的科研成果，缺的是把科研成果“放大”成工业化生产的能力。这种“工业放大”能力，本质上是对制造能力的深度突破——它不是简单复制，而是从0到1的跨越。
两家企业，不同的领域、不同的场景，贯穿的却是同一条逻辑：实体制造业最核心的资产，不在于某个产品、某条产线，而是制造能力本身。
让制造能力本身可定义、可复制、可共享、可突破，无论是联想集团智能制造能力的对内标准化复制和对外弹性赋能，还是联泓新科向纵深领域的工业放大能力，实际上回答的都是同一个问题：如何让制造能力成为企业的核心竞争力，以此在实体经济的主航道中更好地践行联想控股“产业报国”的使命。
深耕特色业态激活文旅消费新动能
新华社文化随笔丨用“慢书写”回应时代的加速度
新华鲜报丨绿色天路川藏公路开建零碳运输走廊
沙土巴“共同防务”机制化还要迈过三道坎
记者手记丨走进白俄罗斯战争受难儿童纪念建筑群
健康护航开学季系列Vlog：“玩”美适应，“动”力满格
活力中国调研行丨“殷”你而来不“墟”此行考古博物馆的华丽转身-新华网
9月12日，游客在殷墟博物馆“甲骨文展厅”内参观。
位于河南省安阳市的殷墟博物馆新馆是首个全景式展现商文明的国家重大专题博物馆，共设计有8个展厅，展出青铜器、陶器、玉器、甲骨等文物近4000件套，是殷墟考古和商文明研究成果的重要展示平台。此外，博物馆还设有科技考古实验室、研学教室、文物库房等，承担考古研究、文物修复、科技检测、研学教育等方面的功能。
从2024年2月26日新馆正式开馆以来，这座深耕殷商文明的专题博物馆持续走红，以“历史活起来、文创潮起来、业态兴起来”的全新姿态，让厚重的殷商文明在新时代绽放勃勃生机，目前已累计接待游客610万人次。
9月12日，游客在殷墟博物馆内参观。
9月12日，游客在殷墟博物馆选购文创产品。
这是9月12日在河南安阳拍摄的殷墟博物馆。
这是9月12日在殷墟博物馆内拍摄的文物亚长牛尊。
这是9月12日在殷墟博物馆内拍摄的文物。
这是9月12日在殷墟博物馆拍摄的甲骨文文物。
9月12日，游客在殷墟博物馆内观看文物。
9月12日，游客在殷墟博物馆内拍摄展品。
“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会暨《新时代治国理政纪实》第一卷阿拉伯文版发布会在开罗举行-新华网
新华社开罗5月13日电（记者黄敏郭雅格）“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会暨《新时代治国理政纪实》第一卷阿拉伯文版发布会13日在埃及开罗举行。
这是5月13日在埃及首都开罗拍摄的“全球南方”媒体智库高端论坛中阿伙伴大会暨《新时代治国理政纪实》第一卷阿拉伯文版发布会现场。新华社记者刘磊摄
新华社社长傅华、埃及前总理埃萨姆·谢拉夫、中国驻埃及大使廖力强和伊斯兰合作组织新闻通讯社联盟总干事穆罕默德·本·阿卜杜勒·拉布·阿勒亚米共同为新书揭幕。来自中国和阿拉伯国家媒体、智库、政府机构以及地区和国际组织约250名代表参会。
傅华在致辞中表示，新时代以来，新华社深入宣传报道习近平主席治国理政的伟大实践和卓越成就，在此基础上编撰出版《新时代治国理政纪实》，向世界介绍了“中国之治”及其背后的治理之道，该书阿拉伯文版的发布将为阿拉伯世界观察中国、了解中国打开一扇新的重要窗口。新华社期待与阿拉伯国家媒体智库围绕国家治理各方面重要议题加强研究、阐释和宣介，为推动各自民族发展和国家建设提供经验启示，为全球南方国家团结协作、共谋发展贡献更多智慧和力量。
与会中外嘉宾表示，《新时代治国理政纪实》第一卷阿拉伯文版的发布为阿拉伯世界深入了解习近平主席治国理政思想和新时代中国发展成就提供了重要读本，有助于增进中阿理解互信，深化治国理政经验交流，为构建更高水平中阿命运共同体凝聚共识、汇聚力量。
会上，新华社还发布了《新时代中阿合作的成就、机遇与展望》智库报告和《全球南方热词解码》。
新华网文化观察丨阿卡贝拉如何“唱响”一座岛？-新华网
新华网文化观察丨阿卡贝拉如何“唱响”一座岛？
题：阿卡贝拉如何“唱响”一座岛？
中外歌声与夏日海风共鸣，倾盆大雨与热烈欢呼相伴……这是8月29日晚，2026海岛合唱大会开幕式暨“缤麒麟”奇妙夜海岛唱演上的动人一幕。
8月29日晚举行的2026海岛合唱大会开幕式暨“缤麒麟”奇妙夜海岛唱演活动遭遇暴雨，台上的韩国VoiceBandEXIT人声乐团无惧风雨坚持完成演出，雨幕与舞台灯光交融，造就浪漫一幕。新华网发（主办方供图）
近年来，越来越多的年轻人愿意“为一场热爱的演出，奔赴一座城”。8月27日至31日，2026海岛合唱大会暨阿卡贝拉（Acappella）音乐艺术周在福建平潭唱响，这一音乐IP已经连续举办了三届，平潭也成为了不少人一年一度的约定打卡地。
在音乐与文旅日益融合的当下，海岛合唱大会将如何与平潭双向赋能、持续焕新？在新大众文艺浪潮下，又该如何依托这一成熟IP，进一步打通专业表达与大众参与间的壁垒，生长出更具在地性、年轻化、国际化的生命力？
“这个大会就像灯塔。”连续三年参加的匹诺曹人声乐团团长王开泰直言，作为国内规模最大、规格最高的阿卡贝拉盛会之一，海岛合唱大会仅仅用了三年时间，就达到了亚洲一线水准，“这就是一种中国速度”。
8月28日举行的阿卡贝拉竞演公开组比赛现场，一支参赛乐团登台献演，团员们配合肢体律动演绎作品，尽显舞台感染力。新华网发（主办方供图）
2024年海岛合唱大会与平潭首次携手，主要参演团队是20支国内高校人声乐团。2025年，大会不仅吸引了多支国内知名人声乐团，还邀请了来自日本、韩国等地的海外乐团，“亚洲青年音乐枢纽”定位初显成效。今年，大会国际文化艺术交流的平台属性进一步拓展。平潭综合实验区文旅发展集团有限公司党委副书记、总经理林彦在开幕式上介绍，共有来自中国、韩国、新加坡、印度尼西亚、菲律宾等国家和地区的40余支阿卡贝拉人声乐团齐聚岚岛。
8月29日晚举行的2026海岛合唱大会开幕式暨“缤麒麟”奇妙夜海岛唱演活动现场，来自菲律宾的人声乐团身着特色民族服饰登台表演。演员们载歌载舞，带来富有异域风情的纯人声表演。新华网发（主办方供图）
不只是参赛规模，中国台湾合唱音乐中心音乐总监朱元雷认为：“参演团队整体演唱水准较去年提升明显。”他已是第二次受邀参加大会，让他尤为惊喜的是，本次活动中超过半数的参赛队伍都融入了民族音乐元素，不少作品用各地方言演唱。
王开泰认为，这个大会不仅是竞技的赛场，更是交流的平台、成长的课堂。
“国内团队从模仿走向了原创。”中国音乐家协会合唱联盟副主席、指挥家阎宝林说，国内团队在演唱技法、表达能力与原创编排上均实现了明显突破。
今年首次设立的公开组，吸引了大量经验丰富的社会乐团参与。令王开泰印象最深的是，许多沉寂多年的“老团队”重新出山，选曲风格百花齐放，从民族题材到国外经典，甚至有人声模拟民乐合奏的创新尝试。
在海岛合唱大会成为业内风向标的同时，这一音乐IP也在三年进阶的过程中，与平潭这座海岛形成更为紧密的连接，成为独特的地域标签。
中国旅游研究院研编的《中国国内旅游发展年度报告2025》显示，游客的出游动机已经从传统的“见世面”转向“悦己”，情绪价值和深度体验感成为旅游目的地竞争的关键。音乐的魅力之一也源于体验感。三年山海传唱，让阿卡贝拉的纯粹人声扎根8月的岚岛。歌声穿梭在碧海白沙、街巷烟火，变成游客触手可及的独特浪漫印记。
8月31日，参与“处处有歌”音乐环岛Vlog计划的嘉宾来到平潭68海里景区采风，感受平潭独特的滨海魅力。新华网发（主办方供图）
在8月29日平潭台湾小镇的开幕式暨“缤麒麟”奇妙夜海岛唱演上，演出接近尾声时突然下起暴雨。让中国音乐学院RealVoice人声乐团团长张冰诺意外的是，现场没人急着走，大家就在雨里一起唱、一起呼应，“氛围一下子变得特别热烈”。
张冰诺说，看着观众在雨里依旧投入，心里满是感动，“演员和观众之间没有距离、彼此给予能量的感觉，很难用语言完全形容。”
“淋了一场畅快淋漓的雨，听了一场意犹未尽的歌。”广东游客小福的感受成了当晚很多人的心声。
“平潭紧扣‘音乐艺术欢乐岛’的定位，把音乐与海岛风光深度融合，让音乐成为拉动文旅消费、提升城市魅力的重要力量。”福建师范大学教授、福建省音乐家协会副主席王州说。
不止合唱，更是多元文化的共鸣
从大漠星空到西南山水，从辽阔草原到“上海之春”“哈尔滨之夏”等老牌城市音乐节，音乐作为一种跨越语言与国界的艺术形式，是文化展示和交流的重要窗口。
三年沉淀之下，阿卡贝拉在平潭早已超越了单纯的音乐，成为多元文化交流与本土文化表达的载体。
来自广州的Euphony人声乐团，由六名中学生组成。他们带来的《蓝蓝天水涟涟》，改编自粤剧《白蛇传》，不仅保留了粤剧唱腔，更依靠纯人声模拟了古筝等传统民乐的音色。
Euphony人声乐团竞演现场。新华网刘丰摄
朱元雷则对获最佳民族歌曲演绎奖的《新朝奉吃菜》赞不绝口。舞台上，浙江湖州GMC人声乐团以软糯灵动的吴侬唱腔、轻快俏皮的人声律动，纯人声复刻湖剧独有的婉转腔调，将江南市井烟火、家常趣味娓娓道来。“阿卡贝拉能够成为传播传统文化的载体，这样的创新十分难得、意义深远”，他说。
对比度人声乐团融合羌族音乐元素的《唤醒我》、声如夏花人声乐团取材于福州茶亭十番音乐的《拾·欢》、江苏太仓MondayFamily人声乐团取材自清代散文集《浮生六记》的作品《浮生如梦》……海岛合唱大会上这些打破边界、扎根传统的创新演绎，也是多元文化绽放舞台的动人模样。
这场海岛盛会，同样是一次跨越国界的文化对话。8月底的平潭几乎成了“国际青年音乐枢纽”。
特别是中国平潭国际阿卡贝拉竞演，自今年4月启动以来就受到全球阿卡贝拉团体的热烈响应。经过层层选拔，33支中外阿卡贝拉乐团晋级线下决赛。音乐艺术周吸引了来自新加坡、韩国、菲律宾、印度尼西亚等国家和地区的40余支人声团体前来表演、交流。
第一次来华的韩国Sprinkluv乐团团长姜仁畅告诉记者，平潭之行最大的收获是感受到不同国家歌手碰撞出的火花，也通过专业课了解到东南亚乐团的唱腔与编曲特色，他回国后打算把学到的知识和技巧融入创作，“尽管大家语言不太通，但只要一哼起歌，彼此的心意都能听懂。”
“人声是最古老的乐器，和声是跨越山海的语言。”常年奔走各地、深耕各类阿卡贝拉赛事与活动的国际阿卡贝拉资深专家迪克·沙伦，对大会给出了极高评价，他认为中国阿卡贝拉将深刻影响全球人声乐坛，并绽放出独特的光彩。
“合唱是一种音乐体裁，承载的是一个国家的文化。”国际阿卡贝拉竞演初赛评委、上海音乐学院阿卡贝拉社团指导教师高木梓认为，阿卡贝拉的本土化既要有鲜明文化内核，也要遵循艺术创作普遍规律，以专业学术引领破解作品同质化难题，推动中国阿卡贝拉从“自娱自乐”走向国际舞台，“未来我们要坚持用国际通用的艺术语言，讲好中国自己的音乐故事。”
“西洋办法，中国气派。”这是中国音乐家协会合唱联盟主席孟卫东近年来写歌剧作品所坚持的创作理念，对于阿卡贝拉他认为同样适用。
从“我唱你听”到“一起唱响”
如果说前两年的重点在于“搭建舞台”，2026年的海岛合唱大会是在探索一种艺术形式如何真正“活”在大众、“火”在人心。让艺术回归普通人，让所有人都能参与其中，也正是新大众文艺浪潮所追求的内核。
最直观的变化是参与群体的“破圈”。参赛和演出队伍已不局限于高校、音乐院校、音乐人等小众圈子，而是吸纳了越来越多各行各业的爱好者，其中不乏电力职工、银行职员、儿童组成的合唱团，他们立足生活，以歌声抒发心声。
在“VoiceLand人声开麦夜暨AfterParty”环节的舞台上，重电宝人声乐团带来原创作品《用电箴言》，巧妙地把电力科普知识和近年来火爆“出圈”的川渝方言融入人声编排，创意十足。
“这首川渝说唱由乐团职工自主作词作曲，聚焦电力知识科普。”团长成诺介绍，乐团由重庆市电力公司职工组成，成员大多没有接受过系统的音乐训练，凭着对阿卡贝拉的热爱一步步磨合成长，此次还入围了竞演公开组决赛。
从经验丰富的社会团，到初出茅庐的新团，音乐爱好者们在这里自由绽放，回归音乐交流分享的本真模样，成为一种可被普通人触摸和表达的艺术。
8月28日举行的阿卡贝拉快闪活动现场下起了小雨，一众音乐爱好者撑起雨伞，在湿漉漉的户外舞台上共同欢唱。地面倒映着斑斓灯光，歌声冲破雨夜，尽显人声合唱的热烈氛围。新华网发（主办方供图）
与此同时，观众与表演者的界限正在消融。快闪、唱演、音乐环岛……五天四夜里，海岛合唱大会用多种形式打造了一场沉浸式、全景式的人声艺术盛宴，远道而来的游客与本地居民并肩而立，共同沉浸于歌声。
“虽然听不懂歌词，但还是忍不住跟着舞动，现场氛围热烈，感染力特别强。”游客翟正楠在听完印尼INNER'G乐团的本土民族人声作品《Gemufamire》后说。
热情的菲律宾Acapellago乐团成员还走下舞台与观众即兴对唱。你一句，我一句，音浪层层高涨。观众不再是单向的聆听者，他们是参与者、共创者，这种强互动性，让音乐有了更强的生命力。
“阿卡贝拉本身固然有趣，但大家一起合唱的时候，乐趣才会加倍。”深耕亚洲阿卡贝拉教育领域多年，韩国亚洲阿卡贝拉教育研究会会长韩丞谟表示，这项纯人声艺术的核心魅力在于共享与共生。
这种生态的形成，离不开海岛合唱大会所形成的“以赛促演”与音乐教育的持续投入。“艺术长久发展，根基在于教育。”在韩丞谟看来，阿卡贝拉是群体性艺术，并非单人独奏的小众美学，唯有打破学习壁垒、普及艺术教育，吸引更多普通爱好者参与其中，才能让这项艺术永葆生机与活力。他提出，阿卡贝拉的长远发展，需要专业高阶教育、全龄普及教育、校园基础教育三维体系协同支撑，其中校园教育是艺术落地普及的核心关键。
8月29日举行的阿卡贝拉无伴奏合唱专业课上，学员们从座位上起身，在导师带领下齐声开嗓、投入练习，神情专注而欢快。新华网发（主办方供图）
本次活动上，中外音乐人联合授课、深度研讨，十余位海内外专家开设了编曲创作、人声打击、团队排练等课程，并围绕行业趋势展开交流。
“阿卡贝拉看似只需一张嘴便能参与，实则对声乐功底、读谱能力、听觉灵敏度、声音控制力、音响设备都有极高要求，是一门综合性极强的艺术。”王开泰说，如果没有专业老师指导，缺少同行交流切磋，排练效果会与预期差距巨大，这也进一步凸显了海岛合唱大会的珍贵之处。
“相比传统的合唱，阿卡贝拉的专业门槛还是偏高的。”中国音协合唱联盟副主席吴可畏说，所以专业的教育和引领尤为重要。他认为，平潭海岛合唱大会在亚洲乃至华人世界的影响力与日俱增，未来可以考虑做一些外延，在团队规模、参与标准上进一步扩大，吸引更多“外围人士”、普通大众参与其中。
8月28日晚举行的“夏一站，台湾小镇”阿卡贝拉快闪活动现场，“满天星”童声清唱团登上舞台放声歌唱，台下观众驻足围观，海岛夜色与动人歌声交融。新华网发（主办方供图）
艺术周期间，一支儿童团队格外亮眼，不论候场时的排练、比赛时的稚嫩，还是演出时的童声治愈，都是最吸睛的存在。这就是来自武汉的“满天星”童声清唱团，由3-10岁的萌娃组成。今年是他们第二次参加海岛合唱大会，还获得了竞演评委会特别奖。
“这么小的孩子唱阿卡，其实挺难也挺辛苦的，但是他们在排练中学会了坚持和合作，在竞赛和演出中释放了天性，也收获了自信。”阿卡贝拉音乐人、“满天星”童声清唱团创始人刘心遥说，平潭是一片非常难得的土壤，希望它能够持续地滋养着全国阿卡贝拉的种子成长起来。
新华GEO智能体平台发布海外生成式引擎营销服务助力工业企业拓展全球市场-新华网
新华网沈阳9月11日电（记者丁峰）9月9日，2026全球工业互联网大会在辽宁沈阳开幕。本届大会以“智改数转AI兴工”为主题，来自全球的5000余名政商学研企界嘉宾齐聚沈阳，共话工业互联网与人工智能融合路径与未来图景。
作为大会重要内容，在生态合作伙伴大会上，新华网正式发布“新华GEO智能体平台——海外生成式引擎营销服务”，面向中国工业企业推出AI时代的出海获客解决方案。新华网数字经济事业中心常务副总经理张涛作产品介绍。
新华网数字经济事业中心常务副总经理张涛作产品介绍
在AI重塑全球信息分发格局的当下，权威信源正成为品牌可信度的重要基石。新华网依托覆盖全球的传播网络，致力于为中国品牌搭建通往世界舞台的桥梁，让更多优质品牌故事被看见、被信任。
张涛举例称，一家北美头部家居电商接入后，实现年流量增长20倍、单月美国访客超50万，长期投产比达7.2，高于谷歌搜索5.1的行业均值。针对不同阶段的企业，新华GEO智能体平台还设计了基础、进阶、全案三档合作方案，并在此次大会期间面向到场企业提供品牌AI可见性免费诊断，帮助企业了解自己在AI眼中的位置与机会窗口。
张涛表示，工业互联网向纵深发展必然走向全球化，全球化的下一站是AI化，而主动融入AI信息生态，已成为中国工业企业拓展国际市场的新路径。
“银龄消费维权通道”正式上线
让盲人“看见”世界助残助老产品亮相福祉博览会
AMI2026聚焦银发产业渠道变革：重构信任入口打通供需堵点
16+8饮食法适合全家长期用吗
“奶奶食堂”火了12年！
41款“适老好物”来了：从简单制造到智能守护重庆银发经济乘势而起
“幸福守望”湖北省沙洋县构建多层次养老服务新图景
为养老机构安全运营立“铁规矩”两项国标出台
银龄守护计划│推动构建涉老特价商品消费新环境
第六次中国城乡老年人生活状况抽样调查启动
江苏泰州：完善养老服务守护幸福晚年
小院里抱团养老黔江区“集中+邻里”互助养老模式观察
虞城县34家养老机构完成提升改造
银龄守护计划丨推动构建安全放心银龄消费新环境
新华鲜报丨8.2万家助餐点守护长者幸福“食”光
智慧赋能养老解锁银发生活新场景
5年提高0.75岁，如何实现？
从2%到60%，重庆老年友好型社区未来如何建？
图片故事丨21年坚守，只为村里孩子们
江苏连云港：“医养结合”让老人乐享晚年
机器人，离服务“一老一小”还有多远
种药筑基、制药强链、康养塑牌——金秀全链构建瑶浴康养产业新格局
银龄健康说丨评估老年人体重健康：看肌肉含量比单纯看体重指数更重要
银龄健康说丨老年人养肝三件事：调情志善食疗轻运动
银发照相馆：在快节奏时代里守住慢时光
图片故事丨养护院里的“银龄剧场”
银发守源人：三十余载守护赤水清流
新华视评丨莫让营销群套路“围猎”银发群体
科画丨警惕“稳赚不赔”陷阱，守好您的养老钱
新华视点丨理财培训、情感围猎、冒充亲友——警惕针对“养老钱”的诈骗陷阱
新华语典·“典”耀齐鲁|千年文脉绽放时代新韵潍坊以“绣花功夫”织就历史文化名城新画卷-新华网
新华语典·“典”耀齐鲁|千年文脉绽放时代新韵潍坊以“绣花功夫”织就历史文化名城新画卷
【栏目介绍】推进主流媒体系统性变革，《新华语典·“典”耀齐鲁》专栏应运而生。AI时代，价值的锚点在人，但技术可以拓展认知边界。依托新华社权威AI时政资讯智能体“新华语典”，《新华语典·“典”耀齐鲁》探索人机共创，以数字笔墨书写大美山东，以智能文辞饱览齐鲁风华；以主流价值驾驭算法、用优质内容凝聚共识，让新华声音在智能时代更加响亮。
潍坊城市风景图。（资料照片）
道承齐鲁，襟连海岱。7月21日，国务院批复同意将潍坊列为国家历史文化名城。这不仅是对潍坊八千年文化史、两千多年建城史的权威认定，更是对这座在现代化浪潮中坚守文脉、活化遗产的城市给予的最高褒奖。潍坊的入选绝非偶然，而是深厚底蕴与现代治理智慧交融的必然结果。
古韵新生：在微改造中留住城市记忆
青砖黛瓦，曲径通幽。走进十笏园文化街区，阳光透过斑驳的树影洒在古老的石板路上，静谧中流淌着岁月的质感。这里没有大拆大建的喧嚣，只有“绣花功夫”般的精雕细琢，每一处修缮都力求还原历史本真。
十笏园文化街区。（资料照片）
面对城市更新与文物保护的考题，潍坊探索出的“十笏园路径”，让古建筑群避免沦为商业开发的牺牲品。当地通过挖掘“中国画都”“金石之都”的内涵，引入非遗展示、文创体验等业态，实现文化传承与经济协调发展“双赢”。
更为关键的是，潍坊将文物保护前置，全面推行建设用地“先考古、后出让”制度。这一制度设计从根本上遏制了建设性破坏，为城市扩张划定了不可逾越的文化红线，确保了老城风貌的完整性与原真性。这种对历史空间的尊重与重塑，让古城在更新中保留了温度，在发展中留住了乡愁。
工业锈带：在活化利用中焕发时尚光彩
梧桐掩映，红瓦黄墙。沿着百年铁轨走进坊茨小镇，德式老建筑在秋日暖阳下显得格外庄重，咖啡香气与街头巷尾的烟火气相互交织，游客们在街巷间驻足拍照，感受着时空交错的独特魅力。
作为山东近现代工业发展最早的地区之一，潍坊拥有原真性、系统性工业遗产群落。胶济铁路沿线的坊茨小镇，曾是中国近代工矿业发展的缩影。面对这片曾经沉寂的“工业锈带”，潍坊没有选择推倒重来，而是自2008年起实施“保护性修缮+主题性活化”工程。当地坚持“一建一策”，对68处文保建筑实施保护性修缮，最大限度保留历史风貌。
在此基础上，炭矿遗址文化园、坊茨美术馆等项目相继落地，让历史遗存从“静态展示”走向“活态利用”。特别是随着电视剧《南来北往》的热播，坊茨小镇成功“出圈”，成为全国游客追寻年代记忆的热门打卡地。
影视IP持续将流量转化为消费增量。2025年，坊茨小镇累计接待游客近160万人次，有效带动周边餐饮、住宿等服务业营收稳步增长。
潍坊以文化盘活存量空间，将废弃厂房、老旧街区转型为文创空间、特色文旅街区，探索打造了丰富的文化消费场景，让“工业锈带”华丽转身为“生活秀带”。
非遗出圈：在融合创新中点亮美好生活
文化的生命力，最终体现在人的参与和生活的融入中。在山东潍坊，风筝、木版年画、核雕等非物质文化遗产正走向“寻常百姓家”，在融合创新中点亮美好生活。
在杨家埠村，工匠在雕刻木版年画。（资料照片）
走进杨家埠民间艺术大观园，工匠们正熟练地印制年画，色彩鲜艳的图案在纸张上逐次显现。近年来，当地通过整合非遗代表性传承人、文创机构、大专院校、新媒体平台和文旅企业五大资源，在深度嫁接与协同创新中，推动非遗从静态保护走向动态传承。
产业化为非遗传承注入了持久的动力。数据显示，潍坊市拥有600多家风筝相关企业，全产业链年产值突破100亿元。目前，风筝IP开始跨界融合，落地旅游、文创、展览、赛事等十大场景，直接带动就业超10万人。
2026年4月18日，参加第43届潍坊国际风筝会万人风筝放飞活动的风筝爱好者在放飞风筝。新华社记者徐速绘摄
与此同时，潍坊还将文化基因融入乡村振兴，通过“村村有好戏”和推行基层文化建设指导员制度等举措，以文化帮扶激活乡土文脉，让文明实践与文化产业深度赋能乡村，实现了精神文明与物质文明的双向奔赴。
国务院批复明确要求，要正确处理城市建设与文化遗产保护的关系。这既是荣誉，更是责任。在新时代的背景下，潍坊正以文化为根、以创新为翼，在保护中发展，在传承中前行。从千年文脉到现代智造，从古老非遗到工业遗存，潍坊正在书写一篇关于文化自信与城市更新的精彩篇章。
千年潍州，风华正茂。这张“国字号”名片，不仅属于潍坊，也为全国同类城市提供了可资借鉴的样本：唯有敬畏历史、善待遗产、活化利用，才能让古城在时代的洪流中，始终保有那份独特的韵味。诗和远方，就在潍坊；而潍坊的未来，已在脚下延伸。（本稿件由“新华语典”权威AI时政资讯智能体辅助生成）
新华语典辅助生成稿件，宣传部提供部分图片
新华网云南-云南最具影响力的网络媒体
云南启动2026年托育服务宣传月
沪滇临港昆明科技城探索梯度承接产业转移新模式
云南省场景建设政策培训丽江迪庆专场举行
云南首趟“社保地铁专列”9月15日开行
云南砚山：一株艾草书写产业富民答卷
澜沧江—湄公河国际航道进口水果量已达去年全年4倍
新华视点｜透视知识产权执法十大案例
云南鹤庆蝙蝠洞遗址出土人类化石确认属于丹尼索瓦人
云南师范大学附属世纪金源学校二十周年办学成果汇报演出
滇域风华敬师恩请查收这份专属告白
夜游热带雨林解锁别样“生物课堂”
“红军长征过云南档案文献图片展”在昆明首展
9月11日，“长征精神耀云岭初心使命永相传——红军长征过云南档案文献图片展”在昆明市博物馆开展。
第二十四届中国昆明国际花卉展将于9月18日启幕
教师节丨山乡有束光，照见云岭留守孩子的心事
在中国古诗词里，照见长水师者
新华语典读云南｜开学季的“云南答卷”
第八届粮交会书写云南粮油产业新答卷
近日，云南昆明，一位85岁老人摔倒在街头。22岁的外卖骑手蒋明昊停止送餐，将老人扶起送医。
惊险一刻云南盐津消防员飞扑救下轻生女子
乌蒙山深处，盐水河畔的石榴熟了
万里边疆行丨守望极边之地戍卫独龙江畔
爆火的“罗平警方”背后原来是这样的师徒故事
骑电动车双手离把做仰卧起坐？交警：处罚教育！
云南洱源酸木瓜“闯”出大市场
云南楚雄：加快建设“滇中药谷”
【专题】云南省铸牢中华民族共同体意识
别眨眼这是属于云南大象的浪漫
开学季丨小象也要上学，这些都是它们的“课程”
大象的鼻子有多厉害？竟然可以“练武”哦
从“吃在德宏”看边境宝藏之地的发展热力
昭通盐津：延时摄影看牵牛花悄然绽放
王予波主持召开云南省政府常务会议
今年第一批重大项目入库纳统率近八成
云南省首个县级电力行业人民调解委员会成立
第24期“厅局长坐诊接诉”活动在昆举行
云南省委书记：推进文化强省建设不断取得新成效
滇池绿道管理新规将于10月施行
新规从生态保护、责任分工、通行规范、维护保洁、游览秩序等方面作出了系统性对策，为市民游客营造绿色生态、安全舒适的休闲环境。
咖香怒江｜用明信片，打开怒江精品咖啡之旅
从“目瑙纵歌”破圈看民族文化何以生生不息
云南元阳：梯田与书香共同生长
红河州建水县碗窑村3500余名创客旅居创业
临安镇碗窑村静卧于城郊山谷之中，是千年建水紫陶的发源地。这里自宋代就开始烧制陶器，孕育出了“阴刻阳填、无釉磨光”的古法技艺。
2026“沪滇情·民族风”第五届怒江峡谷文化周将举行
“云警之星边关行”先进事迹巡回报告会走进保山
芒颜边境检查站的两棵“胡杨”
校地企联手破解万寿菊制种难题
云南丽江：尊师重教立德树人全面建设教育强市
昭通彝良：一位乡村校长的“头等大事”
昆明医科大学举办2026年教师节专题庆祝活动
云南省残疾儿童康复学校一线教师共庆教师节
昭通水富：深化体教融合赋能少年健康快乐成长
在刚刚结束的云南省第十七届运动会（青少年组）网球比赛中，这群少年，凭借实力揽获了丙组多块金牌。
永勐高速公路第一特长隧道实现双幅贯通
G246公路镇雄段边坡垮塌多方联动处置保通
云南首趟“社保地铁专列”将于9月15日开行
中老铁路会客厅丨大棚种出老挝金花村幸福生活
“云警之星边关行”先进事迹报告会走进高校
昆明警银联动为城市新就业群体筑牢金融安全防线
近日，农行云南省分合昆明市公安局西山分局、昆明市邮政管理局，开展“情系都市奔波人金融护航平安路”专场宣教活动。
丽江多家金融机构进乡村开展金融知识宣传
昭通盐津：“稻田+”生态种养迎丰收
兴业银行昆明分行启动2026年金融教育宣传周活动
昭通大关：西葫芦“链”起群众致富路
民生银行昆明分行在高铁列车开展金融知识宣讲
信达万科·京江隐翠二期江麓示范区开放
近日，位于昆明市北京路的信达万科·京江隐翠二期江麓示范区正式开放。
“金融知识宣传角”落地中国昆明济世之家
云南丘北：守护“少年的你”
云南临沧全域中压分布式光伏实现智能调控全覆盖
云南永平：“安”字当头固根本“全”员参与筑防线
怒江峡谷间种出的“致富果”
云南楚雄：“幸福花”开在家门口
营收利润现金流“三增”背后——云南白药的产业内核与政策共振
新华时评丨“天宫课堂”体现中央重视关爱点燃港澳青少年逐梦报国热情-新华网
新华时评丨“天宫课堂”体现中央重视关爱点燃港澳青少年逐梦报国热情
题：“天宫课堂”体现中央重视关爱点燃港澳青少年逐梦报国热情
“天宫课堂·港澳专场”太空授课活动9日成功举行，神舟二十三号乘组在轨授课，与港澳青少年开展精彩的天地互动。这是国家级航天和科普资源首次专门落地港澳，充分体现了中央对港澳的高度重视和支持，对港澳青少年的特别关爱。这堂距离地球约400公里的太空授课，既是一堂生动鲜活的航天科普课、启迪心智的科技创新课，更是一堂润物无声的家国教育课，点燃了港澳青少年逐梦苍穹、投身科创、报效国家的澎湃热情。
中国高水平对外开放促进全球服务贸易新发展
记者手记丨在投洽会现场感受“到中国去”的热情
列国鉴丨瑞士铁路：不求“最快”，但求“从容”
听，我有一个好老师丨医路“领航者”
服贸新观察丨首设出海服务展区中国服贸迎新机-新华网
新华社北京9月13日电（记者吉宁张骁）金秋9月，首钢园工业遗存的硬朗线条，与服贸会的璀璨灯光交相辉映。2026年服贸会首次在多个专题展设置“出海服务”专区，还设置出海服务推介路演区，跨越山海的经贸对话就此上演。
9月9日，在首钢园1号馆，参观者在中国服务案例展展区观看中国各省服务案例展板。新华社记者张笑宇摄
今年服贸会聚焦企业出海需求，搭建全方位、一站式出海服务生态。金融、法律、会计、知识产权、人力资源、跨境物流等各类专业服务机构齐聚现场，累计开展40余场专题路演活动，围绕知识产权海外保护、跨境贸易风险规避、国际规则衔接、海外市场运营等关键议题答疑解惑、分享实战经验。
看了各类出海服务成果和路演以后，香港电讯商业客户业务中国区总经理麦志辉很兴奋：“中国在数字科技、高端专业服务等领域的创新成果不断落地，向全球市场传递出极具实操价值的合作信号，也为我们打通‘香港—内地—全球’的双向服务提供了全新机遇，我们可以依托自身覆盖全球的网络资源，助力内地数字服务、高端科技类企业安全高效地‘走出去’。”
1997年出生的创业者张乾超的故事吸引嘉宾聆听。没有海外办事处，也没有庞大业务团队，靠着两台电脑与8个AI智能体“员工”，他把3000多顶棒球帽卖到欧美、非洲等地。
中东客户发来定制需求，AI“设计专员”快速输出方案，短短十几分钟，3张设计效果图就发送到位，一笔数千美元的订单就此敲定。“客户还以为我已经做了十年外贸。”张乾超说。
以前，海外市场调研、产品设计、跟单物流、运营复盘，需要一整个团队才能完成，如今被AI智能体“分工扛下”。这背后，是企业级AI平台、供应链资源、线上报关、一键结汇等整套“中国服务”体系的扎实托举。
在另一个展区，大量嘉宾在一台轻巧的消费级外骨骼机器人前排起长队。记者也“尝鲜体验”，扣好腰扣、腿扣，按下开关，不到1分钟便穿戴完毕。行走爬坡、迈上台阶，设备能实时捕捉使用者步态，顺势提供助力，步履瞬间轻松许多。这款重量仅1.8公斤，差不多一台笔记本电脑重量的装备，出自深圳一家企业。
一位外籍参展嘉宾兴奋地体验外骨骼机器人。新华社记者张骁摄
该企业市场经理谢冰告诉记者，企业成立之初，主要服务于物流、应急等工作场景，随着老龄化程度日益加深，年轻人户外徒步运动兴起，消费级外骨骼机器人受到青睐。一位外国博主在张家界景区体验产品后，短视频播放量破千万，很快为企业打开海外市场。咨询邮件蜂拥而至，经销商邀约接踵而至，产品登陆国际电商平台，远销50多个国家和地区。
从传统企业重金搭建海外团队，到如今普通创业者依托数字服务工具轻松链接全球；从单一的商品、硬件出口，到整套技术、供应链、贸易解决方案的全域输出。首钢园的这场盛会，见证无数“中国服务”扬帆远航。
新华语典·“典”靓河北｜张家口市桥东区：百年汽笛远一城山水新-新华网河北频道-新华网
新华语典·“典”靓河北｜张家口市桥东区：百年汽笛远一城山水新
【栏目介绍】推进主流媒体系统性变革，AIGC专栏《新华语典·“典”靓河北》应运而生。机器替代不了人的思想，但技术可以拓展思想边界。依托新华社权威AI时政资讯智能体“新华语典”，《新华语典·“典”靓河北》探索人机共创，以数字笔墨，书写大美河北；以AI赋文辞，尽览燕赵风华；以主流价值驾驭算法、用优质内容凝聚共识，让新华声音在智能时代更加响亮。
风从塞外吹来，掠过连绵群山，在张家口市桥东区停下脚步。工业的厚重与草木的清香在此交融，让这里形成一种独特气质。
漫步京张铁路，时光仿佛在这里折叠。百年前，詹天佑设计的京张铁路在此抵达终点；百年后，铁轨化作张家口工业文化主题公园的主轴。那些静默伫立的蒸汽火车头、斑驳的龙门吊、老旧的工业机床被赋予了新的活力，与奥运五环的色彩交相辉映。
张家口工业文化主题公园。张家口市桥东区委宣传部供图
每当夜幕降临，由废弃水塔改造而成的“小蛮腰”奥运文化塔流光溢彩，仿佛在低声诉说着这座城市从工业重镇向冬奥之城华丽转身的故事。这是一种刚柔并济的美，工业铁骨与艺术灵动在此完美融合，见证着桥东区对工业遗产的保护与再造。
桥东的土地是“红色”的。晋察冀军区司令部的旧址里，青砖灰瓦仍回响着抗战的号角；华北联大的课堂上，似乎还能听到阵阵的书声；冯玉祥故居“爱吾庐”中，爱国将领的手迹犹存；察哈尔烈士陵园的松柏间，抗日同盟军的忠魂长眠。这里是张家口党组织的诞生地，是长城以北重要的早期革命活动区，“第二延安”的美誉，是历史给予这片土地最崇高的勋章。
张家口市桥东区风貌。张家口市桥东区委宣传部供图
七里山的风穿过街巷，胜利公园的银杏黄了又绿，常峪口水库的碧波倒映着云天。春日里山花漫坡，夏日里绿荫满城，秋日里层林尽染，冬日里银装素裹。塞北的风是粗犷的，却吹不散桥东人骨子里的温情。从百年老站的汽笛长鸣到如今现代物流枢纽的建设，桥东变的是城市的面貌与产业的层级，不变的是那份坚韧不拔、勇于创新的精气神。
夕阳西下，余晖洒在清水河面上，泛起金色的涟漪。站在桥上向东眺望，桥东区如同一幅徐徐展开的画卷，既有厚重的历史底蕴，又有蓬勃的现代活力。它是塞外山城的一颗明珠，在时代的浪潮中，闪烁着独特而迷人的光芒。（本稿件由“新华语典”权威AI时政资讯智能体辅助生成）
活力中国调研行丨黑龙江绥化：守护黑土选育良种
“北大仓”鲜食玉米进入收获季
沈阳爱允贝贝：以一颗花生造万千美味
活力中国调研行丨福州上下杭：茉莉流芳古埠新
文化中国行丨在“藏戏第一村”感受非遗新韵
湖北十堰：一片茶叶的“进阶”之路
黑龙江同江：打造冷水鱼全链条溯源体系让美味有迹可循
稻香预丰年侗寨盼来客丨湖南新晃九月侗族丰收节将至千年侗藏红米邀八方宾客共赴乡约
食品真实性科普与协同治理研讨会在京召开
新华网“溯源中国·共创直播行动”全面启动权威赋能乡村振兴助力特色产业高质量发展
汾清天下·山西杏花村汾酒专业镇推介会在京举行
河南济源：以“三五”模式探路片区化乡村振兴
活力中国调研行丨生猪育种向“智”而行
南北接力育良种四川广元“太空稻”迎来关键采收期
指尖种田科技兴农一屏管好万亩田
北纬46度，水稻“芯片”提速
活力中国调研行丨走进和粮农业遇见“五谷”丰登
错季上市、绿色赋能：西宁冷凉蔬菜“热”销全国
在黄海盐碱地，寻见一片“逆袭”的林海
县域消费新观察丨一座鲁北小城的“留客”之道
健康解码·食药同源系列丨食药同源养生茶饮的误区有哪些？
健康解码丨烟雾病能彻底治愈吗？
健康解码·食药同源系列丨百合麦冬饮如何安神助眠？
随州香菇：小香菇成就三百亿大产业
新华网新疆频道-新疆新闻门户
新疆出台新版村卫生室建设指导意见
“干一份事业，就得像胡杨一样坚韧不拔”
2030年新疆基本建成全国优质农牧产品重要供给基地
巴基斯坦小伙在新疆探寻“棉田密码”
“新疆两史”发布：立足中华民族共同体讲好新疆故事
追光|下水、上冰、跑旱地，龙舟在新疆“卷”起来了
馥郁书香成为新疆最深厚的文化底色
让全过程人民民主在基层落地生根
致全疆广大教师和教育工作者的慰问信
国际知名人士新疆友好交流会聚焦新疆治理经验及国际意义
扎根边疆、矢志找油——探访新疆油气山地勘探一线
第二届“粤港澳青少年新疆行”文体交流活动启动
创新智造看新疆——向新而行新疆新材料产业锻造制造业升级新优势
创新智造看新疆——创新智造赋能新疆能源高效开发
专题|2026全球工业互联网大会
2026汉正街·国际时装周启幕百年老街激荡时尚新动能
新疆青河现绝美星空延时摄影记录斗转星移
新疆托乎拉苏：星垂平野阔银河落天山
新疆各地出台系列尊师惠师举措
前7月乌鲁木齐航空口岸进出境人员超72万人次
“一域一品”激活县域经济活力
新疆生物治盐碱蹚出一条“油菜路”
西北民族大学赴新疆开展“科普边疆行”暨“科普乡村行”活动
新疆特克斯：山河入秋，吉运伴朝夕
新疆新源：万亩“麻”浪翻金波
新疆特克斯：策马寻黑湖，探秘喀因德库什台秘境
盛夏，赴一场阿克塔斯金色花海之约
新疆消费观察|绿色智能成为家庭消费“新刚需”
新疆打造“丝路智算”自有品牌
新疆消费观察|首店经济赋能城市商圈重构
“跟着摄影家游布尔津、跟着微短剧游布尔津”布尔津四季影像大赛
新疆财经大学“千村调查”团入户感知乡村民生变迁
2026年全国科普月兵团主场活动启动
新华访谈|筑牢出生缺陷防线守护生命健康启航
新华访谈|守护生命起点共筑健康未来
人大代表说新疆|木沙·买买提：贯彻落实全国两会精神以实干担当谱写高质量发展新篇章
新疆哈密市人大：传承焦裕禄精神提升代表履职能力
援疆架起连心桥，各族少年话团结
首趟“长三角号”援疆银发旅游专列抵达库车
永不停歇的援疆路——记北京援疆医生贺保卫
第十一批绍兴对口援疆干部人才工作纪实
新疆维吾尔自治区人民政府干部任免通知
关于征集首届天山文学奖参评作品的公告
中办国办关于完善市场准入制度的意见
2、发斯蒂芬斯蒂芬神鼎飞丹砂发送到发送到发送到发送到分的所发生的
3、发斯蒂芬斯蒂芬神鼎飞丹砂发送到发送到发送到发送到分的所发生的
工作队为身患重症村民募集捐款献爱心
新疆那拉提：三万亩野生杏林盛夏"披金"
新疆吉木萨尔：晨光穿薄雾山林云海入画来
新疆巩留：芦苇湿地初染秋苇荡飞鸟入画来
读懂新疆——中华民族从多元凝聚为一体的重要样本
西出阳关“有故人”
新疆舞台艺术何以形成强大引力场
热烈质朴有根——通过一场展览读懂新疆
夏日喀拉托海湖：一半金黄一半湛蓝
金葵漫山野盛夏赴一场向日葵之约
特稿｜携手开启金砖合作新的“金色十年”——国际社会对中国明年接任金砖主席国满怀期待-新华网
特稿｜携手开启金砖合作新的“金色十年”——国际社会对中国明年接任金砖主席国满怀期待
2026年9月12日，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议。新华社记者燕雁摄
2017年9月3日至5日，金砖国家领导人厦门会晤成功举行。这是同年9月5日拍摄的厦门国际会议中心。新华社记者张国俊摄
这是2022年6月17日拍摄的位于中国上海浦东新区世博园区的金砖国家新开发银行总部大楼。新华社记者方喆摄
2026年4月28日，中国常驻维也纳代表团在维也纳联合国总部举办全球治理倡议主题活动暨维也纳“全球治理之友小组”启动仪式。新华社记者贺灿铃摄
大国院士系列访谈_新华访谈_新华网
贲德：为中国雷达事业拓荒开疆
陈立泉：书写中国新能源奋进传奇
徐扬生：AI时代，什么是人类不可替代的价值？
姜会林：80岁还在追光！他的目标不一般
谢华安：在这里，藏着让中国人吃饱吃好的执念
许健民：“风云”变幻，且看气象万千
李校堃：为了更好地解决“小病大痛”
焦念志：正因为难，所以必须要干
谭蔚泓：用分子的眼光看世界是什么样的？
崔愷：他设计的建筑你一定见过！
袁亚湘：数学很难，所以才好玩
中国工程院院士、长江设计集团首席科学家
中国工程院院士、湖南农业大学党委副书记校长
中国工程院院士、中国科学院亚热带生态所首席科学家
中国工程院院士、南京医科大学肝癌研究所所长
中国科学院院士、中国科学技术协会副主席
中国工程院院士、大阪世博会中国馆建筑总设计师
中国科学院院士、中国科学院杭州医学研究所所长
中国科学院院士、海洋负排放国际大科学计划首席科学家
中国工程院院士、温州医科大学校长
中国工程院院士、风云气象卫星事业的开拓者
中国工程院院士、中国电子科技集团公司第十四研究所科技委顾问
中国工程院院士、国家新药抗肿瘤临床研究中心主任
中国科学院院士、中国科学院古脊椎动物与古人类研究所所长
中国工程院院士、中国疾控中心传染病溯源预警与智能决策全国重点实验室主任
中国科学院院士、福建省农业科学院研究员
中国工程院院士、香港中文大学（深圳）校长
中国工程院院士、中国科学院物理研究所研究员
水稻院士推荐：这里的米特好吃！
为什么它被称为“植物界的大熊猫”？
“大灾无大疫”！改变藏在细节里！
院士小课堂丨中国是世界上发现恐龙物种最多的国家
我们有可能复活一只恐龙吗？
向老一辈科学家致敬，这个名字值得被记住
造相控阵雷达，谈何容易？
天气预报准不准？许健民院士直面预报难题
院士小课堂|天气精准预报有多难？
糖尿病足，再生医学能治吗？
我们离治愈脱发还有多远？
警惕！生长因子不规范使用，可能毁容
中国的沙尘暴都从哪儿来的？怎么治？
一件事坚持十年，会有怎样的变化
治沙，中国是做得最好的！
一粒沙，可以飞多远？
为展现以院士群体为带领的中国科学家守正创新、自立自强的故事，记录好建设科技强国的时代奋斗历程，新华访谈推出《大国院士》系列访谈，邀请两院院士讲述最新成果、奋斗故事，挖掘两院院士的卓越贡献与科研历程，向公众展示科学家们的风采与科学精神。
全球连线丨贺兰山新发现500多幅岩画记者带你实地探访
全球连线丨机器人逐鹿绿茵场多国团队集结国家速滑馆
全球连线丨行走山水画卷泰国资深媒体人甘肃初印象
全球连线丨中韩青少年共聚湖北咸丰感受土苗民俗文化
全球连线丨不亦“乐”乎：中德学生歌声回荡彩云之南
全球连线丨多国驻华使节参访海南：释放开放活力共享合作机遇
全球连线丨中外嘉宾齐聚山西共话文明互鉴与遗产保护
全球连线丨青洽会对话智利大使共启绿色合作新篇章
全球连线丨印尼新闻代表团走进云南普洱共绘丝路新画卷
全球连线丨法国游客在世界文化遗产感受中国少数民族文化
全球连线丨德国汉堡可持续发展大会主席：中国绿色转型惠及全球
全球连线丨匈牙利艺术家在中国古建中寻找创作灵感
全球连线丨端午民俗架起八国青年跨国交流连心桥
全球连线丨战火缝隙中的日常与期盼——新华社记者走访中东难民营
全球连线丨斯里兰卡记者云南普洱“寻香”
全球连线丨看好中国市场机遇德国弗兰德持续本土化创新
全球连线丨中泰合作“超级观测站”助力曼谷精准治霾
全球连线丨“爱达·花城号”完成试航外方专家高度评价中国邮轮
新华网评·蒸蒸日上的中国丨让绿色梦想照进现实-新华网
新华网评·蒸蒸日上的中国丨让绿色梦想照进现实
“我的梦想是有一天能把这座‘山’搬走。”在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克市，一名当地小伙指着远处一座“垃圾山”说。
长期以来，比什凯克饱受垃圾围城困扰。转机出现在2025年12月，一家中国企业带来成熟的垃圾焚烧发电技术，建造了全新的工厂，变“废”为“宝”产出绿色电力，让人们看到了希望。
从“垃圾山”到“能源站”，是中国绿色发展实践造福世界的生动注脚。
曾几何时，中国的一些城市也面临“垃圾围城”。从依赖进口设备到实现自主创新，我国垃圾焚烧发电技术历经多年攻关，不断实现跨越。绿色技术助力破解垃圾困局，产出点亮万家灯火的电、汇入城市管网的天然气、重回生产线的原材料。越来越多的新技术、新突破，让绿色发展成果惠及千家万户。
计利当计天下利。近年来，一批中国环保企业凭借成熟的技术和丰富的运营经验走向世界，与各方共享绿色发展机遇。在越南河内，中企投建的垃圾焚烧发电厂每天能让几千吨垃圾转化成电力，当地人感慨“吃饭再也不用挂蚊帐了”；在巴西巴鲁埃里，中企承建的垃圾发电站为当地提供了环境治理与清洁能源供给的“双赢方案”……
绿色发展的步伐，不止于固废治理。连绵山岭，风机叶片迎风飞旋；戈壁滩上，光伏板如海洋般铺展……绿色电能在中国大地蓬勃发展，到今年7月底，中国光伏发电装机已历史性超过煤电。面向世界，中国提供的不仅是成套设备，更有覆盖全产业链的绿色实践和技术方案。
电气化的中老铁路较使用传统柴油机车减少超70%碳排放；埃及“方尖碑”光储一体化项目的新型电力系统方案及储能系统由中企提供，可满足约160万户家庭用电需求；中方投建运营的德阿风电项目已成为南非标志性的新能源项目；在太平洋岛国瑙鲁，来自中国的蓝色光伏板在阳光充足的海岸线上整齐排列……来自中国的绿色智慧、绿色方案与各国的实际结合起来，生根结果，造福各国人民。
“生态痛点”化作“发展亮点”，是互利共赢的双向奔赴。中国正以丰富的绿色发展实践与务实合作，携手各国共谋人与自然和谐共生之道，为共建清洁美丽的世界贡献智慧和力量。在绿色发展之路上携手同行，比什凯克小伙的“搬山”梦想，将在共同努力中一步步照进现实。
起亚全球SUV全新赛图斯在中国市场上市售价7.99万元起-新华网
起亚全球SUV全新赛图斯在中国市场上市售价7.99万元起
8月26日，起亚全球SUV全新赛图斯在中国市场正式上市。新车共推出1.5L舒适版、1.5L豪华版、1.5L尊贵版、1.5T豪华版、1.5T尊贵版X-Line、1.5T尊贵奢享版X-Line六个配置版本，全国“一口价”7.99万元—11.99万元。
同时，为了进一步降低用户购车门槛，悦达起亚还提供限时“六大满配购车礼遇”，具体包括：0首付购车立享3年免息、增换购补贴3,000元、限时加赠指定外色或12,000品牌APP积分、5年无限流量免费畅享、支付888元享价值2,888元动力总成延保至10年20万公里（首任非营运车主）、试驾抽奖至高赢5,000元购车抵用券。
新车基于起亚全球统一制造标准，以打造“最智能燃油SUV”为目标，深度结合了中国用户对智能体验、动力驾控、空间舒适等维度的出行需求。自8月13日00:00开启预售以来，迅速赢得消费者的青睐，截止8月25日24:00，预售13天共获6,860辆订单。
所向由心自成主角，起亚与蔡徐坤双向奔赴共释“不被定义”
8月20日，起亚官宣蔡徐坤为“起亚品牌代言人”。通过与蔡徐坤的携手合作，起亚致力于重返中国年轻消费群体的主流视野，并用更贴近本土需求的产品、更具价值共鸣的品牌表达和更真诚的沟通方式，链接更多中国年轻用户，与其建立起更深度的情感共鸣。
作为成立82年的全球汽车品牌，起亚2025年全球销量突破313.5万辆，现代起亚汽车集团稳居全球车企集团前三。2026年上半年，起亚全球销量超163万辆，再创同期历史新高。时至今日，凭借全球统一的可靠品质与领先的产品价值，起亚已收获全球超6,200万用户的信赖。
不止于单纯的移动出行，起亚正跳出传统“汽车制造商”的身份定位，转变为懂用户、贴近用户，与用户携手同行的“人生同行者”。2025年，起亚发布了“起亚，所向由心”中文品牌口号，鼓励用户在人生的道路上忠于内心、笃定前行。全新赛图斯满配实力与不被定义的产品内核，也在追求自由出行与潮流文化的道路上，吸引更多同频共鸣的新生代群体。
值得关注的是，由起亚与蔡徐坤联袂呈现的三支主题视频——Romantic梦幻篇、Handsome魅力篇、Dynamic灵动篇，将于8月26日、9月7日、9月19日陆续上线，全方位呈现全新赛图斯与蔡徐坤携手演绎的“自成主角”的态度主张。
智能燃油SUV，全系标配27英寸超薄宽幕显示屏+8295P芯片
全新赛图斯搭载由中国本土化研发团队联合中国用户共创开发的全新智能座舱，深度融合中国用户的出行习惯，对整车智能化进行全面升级，打造出超强智能座舱，结合L2级智能驾驶辅助系统，让用户在燃油车上也能体验到比肩新能源车型的智能体验。
全新赛图斯全系标配高通骁龙8295P旗舰车载芯片和27英寸超薄宽幕显示屏，拥有24GB运行内存+256GB储存空间，算力、响应速度、运行稳定性领先，实现开机秒启动、多任务并行流程丝滑，彻底告别传统车机卡顿、延迟痛点；搭配27英寸超薄宽幕显示屏，拥有4K高分辨率显示屏，亮度最高达1,000尼特，强光直射场景下屏幕显示依旧清晰通透；全新UI界面与设计不仅更贴合中国用户的审美，还支持天气、时段动态切换，带来更沉浸式的视觉体验。
交互体验方面，AI双音区语音识别可精准区分主副驾指令，支持连续多轮对话、无需重复唤醒，让交互体验更得心应手；内置百度文心一言AI大模型，可自由对话问答、AI创意作画、查询汽车手册，并兼容HiCar、CarPlay与Carlink等生态。
此外，全新赛图斯深度融合了爱奇艺、QQ音乐、抖音、唱吧等本土热门应用，搭配BOSE高级音响与杜比全景声，打造出集“移动游戏厅”、“车载KTV”与“私人影院”于一体的沉浸式娱乐座舱，让用户用燃油车的价格就能体验媲美新势力的智趣出行体验；副驾乘客还能通过蓝牙耳机独立享受影音，一车多人出行互不干扰，让长途出行各得其乐。
此外，全新赛图斯还搭载了L2级智能驾驶辅助系统，提供遥控智能泊车辅助（RSPA）、车道保持辅助（LFA2）、前方防止碰撞辅助-车辆/行人/二轮车/交叉路对向车/正面对向车（FCA1.5）、高速公路驾驶辅助（HDA）、全景显示（SVM）、盲区显示（BVM）、泊车距离警告-前方/侧方/后方（PDW-F/S/R）、泊车防止碰撞辅助-后方（PCA-R）等近20项实用辅助功能，配合领先的7安全气囊，以全方位的安全守护为每一段旅程保驾护航。
动力焕新升级，驾驶质感全面进阶
动力方面，全新赛图斯提供1.5L+IVT和1.5T+8AT两套成熟高效的动力总成，兼顾高效燃油经济性与澎湃动力，提供经济、标准、运动、智能4种驾驶模式，以及雪地、泥地、沙地3种牵引力模式，能精准匹配城市通勤、户外轻越野等不同出行场景，满足不同用户出行需求。
特别是，1.5T车型搭载起亚全球独创的第四代CVVD技术，最大马力200Ps，最大扭矩253N·m，起步轻快响应迅速，中段加速有力，极速高达210km/h，跻身同级燃油SUV最强动力阵营；不仅性能强劲，还能兼顾高效燃油经济性，百公里综合油耗仅6.94L/7.02L。
值得一提的是，全新赛图斯1.5T车型标配8AT变速箱，传动效率最高达91.7%，具备30万公里以上的卓越耐久性，换挡逻辑清晰、挡位衔接平顺，能真正实现动力与油耗的双向平衡。同时，得益于起亚全球化i-GMP平台，全新赛图斯转向精准，高速沉稳，底盘调校坚韧而不失舒适，细碎颠簸过滤到位，兼顾操控与乘坐质感，配合整车NVH静谧性优化，带来了媲美高端车型的驾乘体验。
同级最长轴距、最大后备箱，舒享灵活百变大空间
为满足中国用户对舒适驾乘、灵活储物的出行需求，全新赛图斯针对整车尺寸和车内储物布局进行了全面升级。新车车长增加75mm，车宽增加30mm，轴距增加60mm，长宽高为4,460mmx1,830mmx1,640mm，轴距达到2,690mm，为车内驾乘者创造了更宽敞舒适的出行环境。
储物方面，全新赛图斯拥有最大的后备箱空间，后备箱容量达483L，可轻松容纳8个20寸行李箱；当第二排座椅完全放平后，后备箱可形成1,454L的超大空间，足以容纳18个20寸行李箱。配合前排中央扶手可变杯架、后排扶手杯架、后排出风口下方储物盒，以及后备厢二挡可调隔板、后备厢可拆卸多功能挂钩(KiaAddGear)等设计，不管是日常通勤还是周末享受露营休闲生活。
同样值得一提的是，在8月20日全球权威消费者洞察与市场研究机构JDPower|君迪最新发布的2026中国车辆可靠性研究SM（VDS）中，起亚荣获主流车市场车辆可靠性Top10，过硬的产品质量与卓越品质赢得消费者广泛信任。
新华鲜报丨施行三载无障碍照进现实
北交所迎宣布设立五周年“含新量”显著提升
我在现场丨一米一米，我距离吉隆口岸越来越近
特写丨“赛考斯”走进中国外交部蓝厅
平均年龄25岁的他们，造了条“会飞的鱼”
德国柏林国际消费电子展首席执行官林德纳：中国企业引领全球消费电子产业创新-新华网
德国柏林国际消费电子展首席执行官林德纳：中国企业引领全球消费电子产业创新
“20年前，日本企业曾占据创新的重要位置；10年前，韩国企业接过创新接力棒；如今，中国企业正成为全球消费电子和家电产业创新的重要引领力量。”德国柏林国际消费电子展首席执行官莱夫·林德纳日前在2026年柏林国际消费电子展上接受新华社记者采访时，这样描述他眼中的全球消费电子产业版图变化。
柏林国际消费电子展始于1924年，是全球消费电子和家用电器领域的重要展会，被视为行业发展的风向标。本届展会于9月4日至8日举行。
新华网国际看点丨为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图-新华网
近日，应埃及总统塞西邀请，习近平主席时隔10年再次对埃及进行国事访问。此访适逢中埃建交70周年，习近平主席同塞西总统畅叙友谊、共商合作，为进一步深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图。
本期“新华网国际看点”连线了北京外国语大学副校长、区域与全球治理高等研究院院长刘欣路和中国社会科学院西亚非洲研究所副所长唐志超，深入解读习近平主席此访达成的重要共识和成果。
新华网：在元首外交引领下，中埃两国在此访中达成哪些重要共识和成果？这对深化中埃关系、推进中埃命运共同体建设有何重要意义？
中国社会科学院西亚非洲研究所副所长唐志超：
这一次习近平主席时隔10年之后再次访问埃及，恰逢中埃建交70周年，两国元首会谈后发表了进一步深化全面战略伙伴关系的联合声明。双方还签署了30多份合作文件，访问成果丰硕。
两国元首共同擘画了中埃全面战略伙伴关系发展新蓝图，进一步推动中埃命运共同体建设。习近平主席就两国相互支持、深化合作提出5点主张，涉及政治、经济、文化、安全、国际合作等领域。系统回答了中埃全面战略伙伴关系如何深化、中埃命运共同体如何进一步构建等重大问题，将有力推动中埃关系取得更好发展。
北京外国语大学副校长、区域与全球治理高等研究院院长刘欣路：
习近平主席总结出中埃关系“平等互信、友好互鉴、和衷共济、合作共赢”的鲜明特征。中埃双方就深化全面战略伙伴关系达成共识，签署了30余份合作文件，涵盖了基础设施、数字经济、科技、教育、交通等合作领域。习近平主席还就“中东安全新架构”提出了4点倡议，系统阐述了中国对中东安全治理的主张。
回顾历史，70年前，埃及在阿拉伯和非洲国家中，率先同中国建交。70年来，中埃关系始终航向不偏、成色不变、动力不减，已从全面战略伙伴关系迈向推进命运共同体建设的新阶段，成为中阿、中非合作和发展中国家团结协作的样板。
习近平主席此访是我国面向中东地区的一次重要外交行动，对深化中埃全面战略伙伴关系，引领中阿、中非集体合作具有战略意义。
新华网：当前，中埃两国都处在发展振兴的关键阶段。共建“一带一路”倡议与埃及“2030愿景”正深度对接。此访的成果将为中埃经济合作带来哪些新机遇、新动能？
中埃双方签署了30多项合作协议，其中主体是经济合作协议。这些合作协议的签署将为中国和埃及的经济合作开辟广泛的合作前景，同时也为中国、埃及的企业合作带来诸多新机遇、新动能，主要表现在四个方面。
第一点，中埃双方决定进一步加强两国经济合作的顶层设计，进一步加强两国经济合作的战略规划和战略愿景方面的对接，特别是“一带一路”倡议与埃及“2030愿景”的对接。
第二点，中埃双方强调继续发挥传统优势领域的合作，在传统的基建领域、电力合作领域、农业合作领域、人文教育合作领域进一步要加强合作。此访期间，两国元首共同参观大埃及博物馆，成为文明互鉴、以心相交的生动写照。
第三点，就是中埃双方决定开辟更多合作新赛道，比如绿色能源、电动汽车、航天航空、现代农业技术、人工智能等。
第四点，中埃双方决定加强制造业的合作，加强全球产供链的合作。发挥埃及自身的人口优势、地理优势，联通欧亚非的枢纽优势，把埃及打造为一个地区新的制造业中心，这是未来中埃之间合作的战略性方向。
此访为中埃合作共赢擘画了新蓝图。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议和塞西总统提出的“2030愿景”高度契合，中埃高质量共建“一带一路”成果丰硕。中国已连续14年成为埃及的第一大贸易伙伴。2025年双边贸易额已达到207.9亿美元，创历史新高。中埃·泰达苏伊士经贸合作区已吸引了超200家企业入驻，累计投资超47亿美元。
中埃合作正在不断深化。从基建到高科技，从项目到产业，从就业到技能，中国企业带着技术、带着产业链、带着本地化承诺进入埃及，产品不仅供应埃及市场，还辐射中东、非洲和欧洲。中埃正在共同搭建一座横跨三大洲的桥梁，为中阿、中非合作提供一个可复制的样板间。
新华网：习近平主席就促进中东地区共同安全提出4点倡议。如何评价中国在中东问题上的立场和倡议？
习近平主席提出了构建“中东安全新架构”的4点倡议。这是继2018年习近平主席首次提出“中东安全架构”以来的一次最全面、最深入、最系统的阐述，回答了“中东安全架构”是什么、如何建、怎么建、由谁来建一系列重大问题。这4点倡议鲜明地体现了中国立场、中国原则、中国方法。这是中国为中东地区持久和平稳定提供了中国方案，也蕴含了中国智慧。
中国始终秉持的是客观公正的立场，中国在中东地区安全问题上始终发挥的是正能量，给中东地区动荡始终注入的是稳定性，将为破解中东地区安全困境带来希望。
中国的倡议顺应阿拉伯世界正在发生的深刻变化。它的核心逻辑在于把安全从零和的视角转化为共赢的思路，通过利益融合让各方在共同发展中找到安全的共同基础。中国支持地区国家自己作主、自己探索，这一立场与阿拉伯国家的自主诉求同频共振。
北京师范大学组团：授人以渔植希望山海同心育新人
华东师范大学组团：那条牵起东西部的线让教育在乡土深处开花
东北师范大学组团：从鹤乡白城到天山伊犁跨域联动锻造边疆师范内生成长动能
华中师范大学组团：纵横荆楚黔疆协同深耕书写基层师范提质华章
陕西师范大学组团：从单向帮扶到双向共生三地师范院校在协同中拔节生长
西南大学组团：牵头七校共同体深耕师范教育帮扶新实践
首都师范大学组团：从“述而不作”到“思而有得”一场以内生发展为导向的协同提质实践
湖南师范大学组团：湘闽宁牵线师范提质破局以人才双向对流厚植教师培育沃土
南京师范大学组团：一条从金陵出发的河组团结对助力基层师范教育提质创优
华南师范大学组团：一场跨越四省的教育破壁从借力成长到内生发光
讲台破局向光生长——协同提质下北疆三位教师的研修蜕变
霜华未改杏坛志——一位荣休教师的协同提质援疆答卷
蒙跃平：在博士研修中重构教学、科研与育人的理解
江雪雯：从一线教学实践者走向教研复合型教师
蜕变：从“救火队员”到“育人设计师”
主办单位：中国教师发展基金会
捐赠单位：浙江马云公益基金会
解码魔芋零食健康消费逻辑新华网邀请百名营养师集体科普释疑
从“看苗”到“算苗”，AI如何辅助育种？
走进爱他美放心工厂：以食品安全守护万千妈妈信任
十年公益赋能，2026澳优基金会海普诺凯格桑花公益行收官
以数智酿造演绎“绿色转型新动能”——中华老字号红星亮相2026服贸会
佳沛“中秋祈愿夜”直播即将开启
秋播以来全国气象条件总体有利各地应抓住有利农时抢收抢晒
新规之后，整治“幽灵外卖”再亮剑
电子证照如何守护外卖食品安全
尝鲜油炸知了猴美味还须防过敏
新华网财经观察丨乳企渐入跨界时
新华网财经观察丨保健品“营养指导”乱象调查
关于食品安全，别被“想当然”误导
白酒行业2025年终观察：深水区破局前行，重构中锚定新增长曲线
2025年中国特殊食品行业十大热点发布
标准引领政企共建特香产业高地
市场监管总局：深化“幽灵外卖”专项整治工作
规范冷冻饮品生产许可市场监管总局公开征求意见
我国农作物自主选育品种面积占比超95%
向海而兴平陆运河为高水平开放合作注入新动能-新华网
在平陆运河船舶通航全要素综合演练期间，参与演练的船舶驶入钦州水上服务区（9月4日摄）。
平陆运河作为西部陆海新通道的骨干工程和有机衔接“一带一路”的纽带工程，对推动广西向海图强、促进新时代西部大开发、服从服务于构建更为紧密的中国—东盟命运共同体具有重大意义。
广西正立足“一轴牵引、两翼联动，陆海统筹、全域向海”总体布局，着力打造以平陆运河经济带为主脉、全区其余区域为支脉的“叶脉式”向海产业布局，依托运河开放纽带，精准抢抓RCEP政策红利，提升通关便利化水平，赋能中国—东盟产业合作区建设；主动对接粤港澳大湾区、长江经济带、海南自贸港等重大战略，深化跨区域协同发展，在陆海统筹、内外联动中更好服务构建新发展格局。
平陆运河全长134.2公里，按内河Ⅰ级航道建设，可通航5000吨级船舶，是新中国成立以来首条国家层面统筹建设的通江达海运河，于2022年8月28日开工建设，将于今年9月16日建成通航。
在平陆运河船舶通航全要素综合演练期间，参与演练的船舶驶入钦州水上服务区（9月4日摄，无人机全景照片）。
这是9月3日在广西钦州市拍摄的北部湾港钦州自动化集装箱码头，这里是西部陆海新通道的重要组成部分，同时也是离平陆运河最近的海港。
在广西钦州市钦北区一家风电设备制造企业，工作人员对产品进行登记（9月3日摄）。这家企业的产品同步销往海外市场。
在广西钦州港经济开发区一家石化企业，工作人员将产品装入集装箱内（9月4日摄）。
这是9月4日拍摄的中国——马来西亚钦州产业园区一隅（无人机照片）。该园区毗邻平陆运河和北部湾港。
这是2026年7月2日拍摄的南宁五象新区（无人机照片）。
这是2026年9月3日在广西钦州市拍摄的北部湾港钦州自动化集装箱码头（无人机照片）。
巴拿马籍外贸船舶北港南宁博润号集装箱货轮沿平陆运河向上游驶去（2026年9月7日摄，无人机照片）。
这是位于广西柳州市的柳工挖掘机智慧工厂（9月2日摄，无人机照片）。该工厂的部分产品销往海外市场。
在广西南宁青秀产业园区，机器人进行新能源汽车电池生产作业（9月5日摄）。
这是位于广西柳州市的柳工挖掘机智慧工厂生产线（9月2日摄）。该工厂的部分产品销往海外市场。
这是位于广西柳州市的雒容汽车物流基地，一些出口的汽车从这里装车运往出海港口（4月9日摄，无人机照片）。
AI赋能千行百业一线观察-新华网
AI赋能千行百业一线观察｜一袋化肥的AI之变
从化工生产车间到广袤田间地头，人工智能正全方位融入传统化肥产业，推动行业从生产制造到农技服务的全链条升级蜕变。
AI赋能千行百业一线观察｜AI工具如何助力多元化财富管理？
如今，财富管理已发生肉眼可见的改变。当我们打开券商基金的App，智能助手自动汇总收支账单、匹配风险适配的理财产品；个人投资者现在可依托智能工具完成产品筛选、资产体检、风险预警等步骤，缩短了产品研究、规划调整的时间。
AI赋能千行百业一线观察｜AI拍剧成常态，人真的会被取代吗？
2026年，AI对影视行业的渗透已不再是“要不要用”的选择题，而是“怎么用、用到什么程度”的实践题。从传统影视制作到微短剧、漫剧等新兴赛道，AI为影视行业带来什么改变？
AI赋能千行百业一线观察│AI诊疗（下）：AI看病，还有几道坎要过？
AI应用为医疗行业带来诸多惊喜，但却远非完美。医生抱怨AI“不讲理”，患者担忧“机器出错谁担责”，医院则面临“好用却买不起”的尴尬。一线从业人员遇到了哪些问题？AI诊疗有没有未来？
AI赋能千行百业一线观察│AI诊疗（上）：当医院来了“AI新同事”
人工智能正悄然改变人们的就医方式。从大型医院的CT影像阅片，到乡镇卫生院的远程诊断，再到手机端的在线问诊，一位不知疲倦的医疗“AI新同事”已上岗。它能在几秒内精准圈出病灶，24小时不间断回应咨询，还能大幅缩短罕见病患者的确诊时间。
AI赋能千行百业一线观察|近在身边的“智慧养老”
走进北京多家养老机构与社区，这样的智慧养老应用场景正在成为常态。当人工智能遇上银发经济，曾经“靠人力堆出来”的养老服务，正被科技重新定义——从机构的高效运营，到居家的隐形守护，再到跨越数字鸿沟的情感陪伴，智慧养老正在用技术与温度，助力破解老龄化社会的养老难题。
AI赋能千行百业一线观察｜当AI走进生活
“十五五”规划纲要明确提出，全面实施“人工智能+”行动，以算力、算法、数据为支撑系统布局产业生态。一些互联网科技企业致力于把大模型、智能体、多模态交互等技术，转化为普通人用得上、中小企业用得起、实体产业用得好的实用能力。如今，人工智能正以可感、可用、可及的方式，逐渐走进千家万户、融入千行百业。
AI赋能千行百业一线观察｜AI加速落地物业服务
《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》提出，加强智能消费基础设施建设，提升文娱、电商、家政、物业、出行、养老、托育等生活服务品质，拓展体验消费、个性消费、认知和情感消费等服务消费新场景。作为城市治理与民生服务的“最后一公里”，物业服务行业正站在数智化转型的关键窗口期。
AI赋能千行百业一线观察｜从“人找衣”到“衣懂人”，AI正在改写你的衣橱
AI预测流行趋势，提前锁定爆款；AI辅助设计，把设计师从手绘、打版的繁琐劳动中解放；AI调度供应链，让“以销定产”不再是难题……从设计师电脑里的“小助手”，到智能工厂里的“智慧大脑”，服装产业借AI正经历着一场深刻的产业革命。
AI赋能千行百业一线观察｜AI深度渗透美妆产业链驱动行业智能变革
当前，AI技术正加速渗透美妆产业的各个环节，已从概念探索迈入深度应用阶段，覆盖研发、营销、消费者体验等多个环节。中国香料香精化妆品工业协会理事长颜江瑛表示，AI正重塑美妆行业竞争格局，推动行业从营销、渠道驱动转向科技精准创新驱动，助力行业迎来高质量增长拐点。
AI赋能千行百业一线观察｜当AI让医疗器械“长出大脑”
影像、手术、慢病管理、神经交互，这些原本分属不同技术路径的能力，在同一空间被压缩呈现，并共同指向一个变化：AI正在成为医疗设备的“默认能力”，而非附加选项。与往届展会相比，一个更本质的转折在于：AI已经从“功能模块”，变成贯穿采集、分析、决策与执行的底层能力。
AI赋能千行百业一线观察｜你的券商客服正在被AI悄悄改变？
AI带来的远不止效率数字的提升，更是对业务逻辑的深层重构。当人工智能承担了投研工作中近半的信息处理工作，尽调周期从数月变成以天或小时计数，专业财富管理服务触达面越来越广，证券行业正在经历从“人力驱动”向“智能协同”的深层蜕变。
赓续长征精神奋进复兴征程——纪念中国工农红军长征胜利90周年
和总书记面对面·长征特辑丨继往开来，重整行装再出发
江西赣州：红土地上的低空新产业
江西瑞金：红色资源绘就新“丰”景
“核心价值观百场讲坛”第172场宣讲中国共产党领导红军长征的光辉历程和伟大意义
新时代青年“重走长征路”：在回望中汲取力量
这里有一场滴水穿石的“绿色长征”
从珍贵号谱读懂红军的“有声密码”
“红军小裁缝”的家乡针线织就大产业
跨越新征程的“腊子口”——走进陆军第82集团军某旅某连
赓续长征精神奋进复兴征程丨在红军长征出发地扎根的“00后”
赓续长征精神奋进复兴征程丨“红军小裁缝”的家乡针线织就大产业
赓续长征精神奋进复兴征程丨从珍贵号谱读懂红军的“有声密码”
“核心价值观百场讲坛”第172场在江西瑞金举办宣讲中国共产党领导红军长征的光辉历程和伟大意义
赓续长征精神奋进复兴征程｜父子接力，把长征故事讲给更多人听
赓续长征精神奋进复兴征程丨瑞金一个月如何为红军筹粮超万担？
赓续长征精神奋进复兴征程丨红军桥上的“生命等高线”
赓续长征精神奋进复兴征程丨在“红军村”听“红色主讲人”话峥嵘
倒下，为了蹚出通向胜利的道路——追忆牺牲于长征湘江战役中的红军将士
我在长征出发地现场丨当年种下17棵“信念树”的华屋村，走上新的长征路
赓续长征精神奋进复兴征程丨不到一个月如何编出20万双草鞋？
今天，我们共同缅怀这位长征路上的“教书先生”
赓续长征精神奋进复兴征程｜红土地上的新长征
岁月磨不去记忆！99岁老人哼唱6岁学的红军歌谣
赓续长征精神奋进复兴征程丨8.6万红军如何渡过没有桥的于都河？
赓续长征精神奋进复兴征程｜战地红十字——福建宁化陈塘红军第四医院旧址群
赓续长征精神奋进复兴征程丨这座古城，藏着怎样的红色记忆
赓续长征精神奋进复兴征程丨在中央红军长征决策和出发重点展示园感受峥嵘岁月
草绳几缕，山河万重——草鞋串起的长征记忆
第三届新时代青年“重走长征路”活动在贵州遵义启动
赓续长征精神奋进复兴征程丨探访万里“红飘带”最远的起点
十五次重走长征路，她把红色历史讲给时代听
赓续长征精神奋进复兴征程丨江西于都：长征出发地的红色文旅新体验
赓续长征精神奋进复兴征程丨走进宁化县革命纪念馆
在中央红军长征决策和出发重点展示园感受峥嵘岁月
探访万里“红飘带”最远的起点
一位历史教师的长征：踏遍征途传递星火
张桂梅带领华坪女高师生重走长征路
这座古城，藏着怎样的红色记忆
江西于都：长征出发地的红色文旅新体验
重庆綦江：“行走的思政课”
高校师生重走长征路，他们最深的感悟是……
瑞金一个月如何为红军筹粮超万担？
红军桥上的“生命等高线”
追忆牺牲于长征湘江战役中的红军将士
不到一个月如何编出20万双草鞋？
8.6万红军如何渡过没有桥的于都河？
90多年前，30万人共同守护了一个秘密
纪念馆里的长征故事｜中央红军长征出发地纪念园
立原在现场丨长征路上的那些“信物”
红军飞夺泸定桥纪念馆：永不褪色的红色丰碑
八月的泸定县，天气时雨时晴。大渡河穿城而过，两岸青山云雾缭绕；河面上，泸定桥已横跨两岸三百余年。泸定桥位于四川省甘孜藏族自治州泸定县，始建于1705年，桥长103.67米，宽3米，桥身由13根铁索锚固于两岸。
在宁夏固原市六盘山红军长征旅游区，游客沿着2.5公里长的“红军小道”跋涉前行。山路蜿蜒，沿途18组雕塑群，将“血战湘江”“遵义会议”“四渡赤水”等经典场景逐一呈现，配合沉浸式实景演艺，那段峥嵘岁月仿佛重现在眼前。
在红军标语博物馆，读懂笔墨里的信仰力量
罗霄山区，湖南省株洲市炎陵县县城里，一座红墙展馆静静矗立。这里是全国首家以红军标语为主题的博物馆——炎陵县红军标语博物馆。
从徒步远征到低空起飞红土地上的新质生产力
我在长征出发地现场丨从长征渡口到千亿服装产业基地
在红军长征出发地扎根的“00后”
魅力山乡丨一座娄山关，而今迈步再跨越
“大渡河连”：冲锋在“新长征”路上
江西于都河：中央红军从这里出发
没有归期的等待——追寻那些动人的红军爱情故事
等了一辈子，108岁的她和“金长哥哥”团聚了
赓续长征精神奋进复兴征程丨江西赣州：红土地上的低空新产业
赓续长征精神奋进复兴征程丨畲乡红韵
赓续长征精神奋进复兴征程丨标语里的信仰：走进中央红军标语博物馆
赓续长征精神奋进复兴征程丨探访中国工农红军北上抗日先遣队公园
赓续长征精神奋进复兴征程丨江西瑞金：红色资源绘就新“丰”景
赓续长征精神奋进复兴征程丨红土地上的新长征
赓续长征精神奋进复兴征程丨寻访“红色故都”革命旧址
赓续长征精神奋进复兴征程丨福建宁化淮土：红色沃土的风采
20家上市银行中期拟分红超2600亿元六大行分红比例集体提升-新华网
9月10日，瑞丰银行发放2026年中期现金红利1.96亿元，是今年首家派发中期“红包”的A股上市银行。至此，包括瑞丰银行在内，已有20家A股上市银行披露或实施2026年中期利润分配方案，合计拟派息2661.14亿元。其中，国有大行分红总额占比超八成，且集体拟提升分红比例至31%。业内人士认为，下一步，上市银行在不断提升投资者获得感的同时，分红政策也应与宏观经济环境、监管导向及自身经营实际的变化动态适配。
整体来看，六大行仍是中期分红“主力军”。据Wind统计，六大行今年中期合计拟现金分红2209.89亿元。其中，工商银行、建设银行拟分红金额分别为538.53亿元、525.82亿元，处于第一梯队；农业银行、中国银行紧随其后，中期拟分红金额分别为453.93亿元、383.43亿元；邮储银行、交通银行中期拟分红金额均超100亿元。
从增量来看，六大行中期分红规模保持稳步增长，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行今年中期拟派息金额均较去年同期增超30亿元，建设银行增量最多，较去年中期拟增加39.77亿元。
股份制银行方面，截至9月10日，已有平安银行、民生银行、光大银行、中信银行等发布中期利润分配方案。其中，中信银行拟派息超110亿元，较去年中期增加8.35亿元。
此外，多家城商行、农商行中期分红积极性较高。就目前披露或实施分红方案的10家城农商行来看，其分红金额均较去年中期有所增加。其中，瑞丰银行、成都银行上市以来首次参与中期分红。
业内人士认为，近年来，上市银行中期分红的扩容，是监管政策引导、银行经营基本面支撑、市场需求牵引等多重因素共同作用的结果。
过去几年，六大行的分红比例均保持在30%左右。为进一步提升投资者获得感，六大行2026年中期拟分红比例集体提升至31%。
工商银行董事会秘书田枫林在中期业绩发布会上表示，分红比例的提升，主要基于三方面考虑：一是积极回应市场关切与投资者诉求；二是今年上半年，经营业绩向优向强，资本实力持续稳固，为该行适度提高分红比例奠定了坚实基础；三是平衡好股东回报与长远发展的需要，始终坚持在股东利益、业务发展和资本充足之间寻求较优平衡。
建设银行副行长纪志宏在该行中期业绩发布会上介绍，自上市以来，该行累计分红超1.4万亿元，近三年来每年分红超千亿元。
“提升分红比例，是统筹平衡我行基本面、股东回报和业务长远发展等因素后的综合决策。分红比例升至31%，是对投资者的回馈，可进一步提升股息吸引力，同时也为我行保留了相对充足的内源性资本，支撑长期可持续发展。”纪志宏说。
除六大行外，还有多家银行中期拟分红比例超30%。其中，招商银行虽未正式发布中期利润分配方案，但其在半年报中披露，该行2026年中期拟分红比例为35%。
成都银行副行长、董事会秘书罗结在半年度业绩发布会上表示，已将每年现金分红比例不低于30%写入公司章程，充分体现了该行与股东共享发展成果的诚意与态度。
展望未来，田枫林认为，分红政策并非一成不变，而是需要与宏观经济环境、监管导向及自身经营实际动态适配。“下一步，我行将继续平衡好资本管理与分红政策的关系，努力保持自身稳健的经营态势，在全面考量股东合理回报、我行自身利润留存及外部资本补充的基础上，科学确定分红比例，不断增强金融服务能力和市场竞争能力，让投资者分享工行高质量发展的成果。”田枫林说。
纪志宏表示，下一步，建设银行将坚持稳健审慎的资本管理策略，保持合理的分红比例，多措并举增强资本内生积累能力，有序安排资本工具发行，确保资本充足率、资本回报率持续处于较优水平，以稳健经营为股东创造更大价值。
业内人士认为，持续稳定的高分红夯实了银行股的防御属性，叠加基本面改善形成共振，为板块估值修复奠定基础。
博通咨询金融行业首席分析师王蓬博分析称，当前，银行板块整体估值承压，中期分红既能向市场传递经营稳健的信号、吸引机构资金布局，也可以满足国资股东的现金流回报需求。同时，他建议，银行中期分红应当作为年度分红的补充，不宜过度分红，净息差压力偏大的机构更应留存利润夯实资本，切不可为追求分红透支自身资本实力。
志艳工作室_新华网网红记者工作室
中国坚持扩大高水平对外开放，通过制度型开放破除壁垒，通过数字化赋能提升效率，让服务要素在全球范围内自由流动。这不仅是中国高质量发展的内在要求，也是对全球服务贸易复苏的有力提振。
新华网评·蒸蒸日上的中国丨青春华章因创新更“燃”
量子实验室、6G试验场、智能车间、育种田垄……不同的创新赛道上，青春身影随处可见。年轻一代锐意创新、勇攀高峰，日益成为啃硬骨头、攻克“卡脖子”难题的主力军。当越来越多青年无畏艰险，笃行不怠，用创新之笔书写最“燃”的青春华章，以创造之力铺展逐梦的时代画卷，这就是中国走向未来的坚实底气。
“生态痛点”化作“发展亮点”，是互利共赢的双向奔赴。中国正以丰富的绿色发展实践与务实合作，携手各国共谋人与自然和谐共生之道，为共建清洁美丽的世界贡献智慧和力量。
新华网评·蒸蒸日上的中国丨机器人竞速，何止于快
两场举世瞩目的盛会，为观察中国机器人产业发展打开了精彩之窗。人形机器人亮出“功夫模式”的各类场景，让“中国智造”具象化了。“中国智造”是一扇窗，推开它，世界看见的不仅是流水线上机械臂的精准舞动，更是中国创新的厚度、开放的胸襟、共赢的诚意。
新华网评·蒸蒸日上的中国丨微光成炬，守护人间烟火
英雄，不是生而无畏，而是选择勇敢。见义勇为是中华民族传统美德，在新时代更是越来越成为社会风尚，无数普通人以行动诠释善良与正气。他们面对危险挺身而出，在违法犯罪面前亮剑、在灾害事故面前冲锋，用热血守护家国安宁，用生命维护他人安全，不断为平安中国建设注入正能量。
新华网评·蒸蒸日上的中国丨一群人的书写，激荡起时代的回响
近年来，从田间到车间，从乡村到城市，“外卖诗人”“农民诗人”“清洁工作家”等新大众文艺创作群体不断涌现。越来越多的普通人开始记录，一种新的文艺力量，正蓬勃生长。每一种认真的生活都值得落笔，每一颗热爱文学的心，都能在文字里找到归处。
新华网评·蒸蒸日上的中国丨厚植绿色底色，铺展生机勃勃的动人画卷
曾经难觅踪迹，如今虎啸山林、豹跃青川，生机盎然。它们的归来，不是偶然，而是中国生态文明建设成效的生动注脚。一个个生态故事，折射出中国加强环境保护、建设生态文明的不懈努力。生态文明建设贵在久久为功，需要人人尽力。这一绿色底色，由我们共同绘就；这份绿色答卷，由我们一起书写。
新华网评·蒸蒸日上的中国丨用心去感受这片热土
百闻不如一见。当越来越多人踏上世界东方这片热土，用眼睛去看、用脚步去丈量、用心去感受，就逐渐打开了读懂中国的一扇窗。这扇窗里，有五千年的文明底蕴，有日新月异的现代气象，更有亿万中国人民的烟火日常和勤劳善良。
新华网评·蒸蒸日上的中国｜“八仙”的神通里，燃着文化的薪火
《八仙！》让观众看见的不是高高在上的“神”，而是在磨难中彼此扶持、同舟共济的普通人。“坚持做对的事”是贯穿电影的主线，这份向上向善的执着追求，击中了无数人的心弦。从更广视野看，文化领域的“八仙”过海，既各显神通，又大道相通。
新华网评：这样的中国，怎一个“酷”字了得
从“ChinaTravel”到“BecomingChinese”，从“Chinamaxxing”到“ChinaCool”，海外社交媒体上的一个个热词，汇成一种新趋势：重新发现中国，重塑中国认知。“酷中国”，早已不是单一的标签，而是立体、鲜活、真实的新时代图景。
新华网评·蒸蒸日上的中国丨便民的“空中天梯”，更是富民的“发展阶梯”
“空中天梯”托举的是山里娃的求学梦；“发展阶梯”撬动的是乡村振兴的好光景。求学之路与致富之路在峡谷间交汇，映照高质量发展的温暖底色。在今天的中国大地上，“天险”变成“阶梯”的故事越来越多，这些都在告诉人们什么是“人民至上”。
自发集结的“铁骑”，帮助承担起转运救援物资任务。无数普通人用淳朴善意主动担当、守望相助，他们让更多人相信：只要心往一处想、劲往一处使，再大的困难，总能一起扛过去。
新华网视评｜故意绕路几百米，这趟公交何以全网点赞
近日，广州“花5路”头班车为方便卖菜老人们直达市场多绕行几百米的故事，让许多人直呼暖心。几百米的绕行，路虽不长，却能丈量基层治理的绣花功夫。一座城市的现代化，不仅体现在路网延伸的长度，更体现在它关照民生的温度。
新华网视评丨陪诊服务不能被“号贩子”搅浑
这几年，陪诊服务兴起，但记者调查发现，一些地方有人打着“陪诊”的旗号，干起了“黄牛”“号贩子”的生意。陪诊的底色是温情，不该沦为“号贩子”投机逐利的灰色地带。让陪诊回归陪伴助医的本源，不让别有用心者“浑水摸鱼”，这种便民服务才能行稳致远。
新华网视评丨研学游不能只求“野趣”丢了安全
近年来，一些充满危险的户外研学项目频频出现，所谓的“野趣”背后，往往是没有资质、没有培训的违规运营。研学横跨教育与旅游，专业性和安全性缺一不可，机构和人员的合规资质是安全风险的重要防线。只有守住安全红线，让研学游回归教育本心，孩子们才能安心出行、学有所获。
新华网视评｜这样的“微调整”，值得跟上
计费方式的小调整，体现的是城市治理越来越精细化。以前停车收费是“一刀切”，现在改成“量体裁衣”。把老百姓的需求摆在前头，实实在在去提升大家的获得感，这样的“微调整”，切口小、成效实。
链博会鲜报丨这个机器人咋“球里球气”的
第四届中国国际供应链促进博览会现场，一款球形机器人引人注目。这款两栖球形机器人，不仅能在陆地上滚，还能在水里游，在陆地上的最高时速能达35公里。无论是在沙漠、野外等复杂环境里，还是在沙尘暴、台风、暴雨这些极端天气条件下，都能帮助人类执行探测、巡检、抢险等任务。
新华网视评｜本该做好“店小二”，就不要硬做“股东”
很多案例表明，一些地方之所以陷入“赔本式”招商泥潭，很多时候是因为地方政府在招商引资中角色错位，政府与市场的边界不清：本该做好“店小二”，却硬要当“股东”；本该维护公平秩序，却热衷于“下场踢球”。招商引资不是政府替市场作主，而是为市场服务。
新华网视评｜管住任性“拍板”的手
招商项目本应结合地方发展实际，审慎论证、科学评估。然而，近年来一些地方招商项目仓促上马，少数领导干部随意“拍板”，隐患重重，甚至造成重大损失。一些地方领导干部为了在任期内快速出亮点，只盯着“高大上”的新项目，盲目追求“当年签约、当年开工、当年投产”，缺乏严谨细致的考察论证。
新华网视评｜招商岂能沦为“豪赌”
招商引资是促进地方经济发展、增加居民就业的重要方式。然而，近年来，一些地方招引的所谓重大项目屡屡烂尾，造成重大损失，受到社会广泛关注。开工时轰轰烈烈烂尾时一地鸡毛。最直接的危害就是财政资金“打水漂”，群众切身利益被损害。
新华网视评丨不要让“孤独树”成为流量时代的尴尬注脚
西安白庙村那棵伫立麦田边、因极简治愈走红的网红“孤独树”，最近被村民砍秃了树冠。树木可以再抽新枝、重焕生机，可一季庄稼损毁，农户一年的辛劳便付诸东流。追逐美景无可厚非，但不能以牺牲当地人的正常生活为代价，不能以牺牲农民生计为代价。
新华网视评丨“实践成果博士”释放学术评价新信号
近期，南京大学诞生首位以实践成果替代毕业论文的工程博士，消息一时刷屏。“实践成果博士”的出现，为破除唯论文导向，构建分类分层评价体系开了个好头。兼顾成果实效、技术转化、一线贡献等实践成果，才能让科研回归求真致用的本源。
新华网视评丨自己机不离手，孩子岂能放下手机
数字时代，电子产品早已深度融入青少年的学习与生活，如何管好孩子手中的屏幕，成为很多家庭的“育儿痛点”。孩子成长过程中，父母的陪伴很重要，不能因为追求轻松就将电子产品当成“哄娃神器”，也不能一边严令孩子“放下手机”，一边自己机不离手。
新华网视评丨小心“速成”神话给孩子带来伤害
放眼当下儿童教育市场，各类打着“科技启蒙”“高效学习”幌子的数字工具风靡，许多父母不惜花费重金加入这场“速成学习”“超常培训”，期待孩子潜能得到开发。然而，所谓以极短时间培养孩子的特定能力，本质上是一种违背儿童成长规律的神话。
新华网视评丨毕业论文审核，不能过度依赖AI
临近毕业季，不少高校学生在社交平台上吐槽，论文AI率检测陷入了“怪圈”。防止学术不端的底线必须坚守，但若审核要求过于机械，则可能异化为对学生创新思维的束缚，进而消解其科研探索的内驱力。
新华网视评丨论文署名岂能沦为“唐僧肉”
近年来，论文署名乱象不时受到舆论关注。无贡献者“硬蹭”署名、真正贡献者被挤占排序，论文署名俨然成了任人分食的“唐僧肉”，不仅严重挫伤青年群体深耕学术的积极性，更污染了学术生态。
新华网视评丨以敬畏之心守护科学诚信
新华网视评｜自行车进地铁，值得点赞
近日，北京地铁在部分线路推出“轨道+骑行”试点服务，收获不少网友点赞。这表面上是一次交通运输服务的调整，实际上是治理思维的转变。这件事本身不大，但它背后的民生关切和便民考量，值得好好品一品。
新华网视评｜灾难不是流量生意
近日柳州地震，全网揪心。可偏偏有商家拿灾难博流量，打出“比520更早到来的，是柳州5.2级地震的震动”这样的营销文案。这不是创意，是冷血，是赤祼祼地往受灾同胞的伤口上撒盐，毫无同理心，毫无底线。
新华网视评丨“种花家”的绿化，硬核又浪漫
绿化带变成了月季花海，高架桥变身空中花廊，马路边挤满了芍药牡丹……近期，中国许多城市浪漫景观在海外社交平台持续走红出圈。这些高颜值绿化的背后，藏着强大的“种花家”实力。
新华网视评丨网购遭遇看“地”下菜碟，太荒诞了
同一链接、同一价格，一线城市收到的凤梨金黄多汁，农村老家的却青黑发苦；给老人买羽绒服，大城市和小县城收到的质量天差地别——这不是段子，而是媒体曝光的网友真实遭遇。
新华网视评丨代驾服务乱象，该治一治了
近年来，代驾服务迅速发展，解决了很多人的燃眉之急，受到好评。但一些代驾服务平台收费不透明、售后服务形同虚设、纠纷处理推诿扯皮等问题屡屡侵害消费者权益，让本是便民的服务沦为糟心事，行业野蛮生长的乱象亟待整治。
新华网视评丨屏幕再大，语音再灵，没有安全都是零
不久前，某新能源汽车在夜间高速行驶过程中，因语音指令识别错误导致大灯关闭，最终撞上了高速公路护栏。因智能系统不稳定已造成多起新能源汽车事故，必须引起警惕。
新华网视评丨“外挂”岂能乱挂
新华网视评丨新能源车牌“绿变白”？触红线了
近日，部分车主为追求所谓“高级感”，通过化学浸泡、强光照射等方式，人为将绿色号牌褪色改色。社交媒体上，更有博主发布“褪色教程”，诱导他人跟风效仿，形成不良风气。
新华网视评丨把“民生刚需”当“唐僧肉”，该打
查处违法案件1.4万件，罚没2.35亿元，累计退费约3亿元——这是近日国家市场监管总局亮出的“水电气”整治成绩单。这是一次有力的敲打，因为数字背后，是众多家庭被多收的钱、被“跑快”的表、被强加的隐形费用。
三地初赛+梁平决赛首届“飞阅中国”低空经济应用场景大赛正式启动
拓邦厨纪炒菜机器人：让现炒锅气与万店连锁双向兼得
云徙科技毛健：以AI超级智能体激活企业数智新动能
【专题】2026企业家太阳岛年会
低空新生态产业新引擎2026低空经济产业对接会
新华网探访WAIC2026：看联通元景如何以AI赋能千行百业
工业和信息化部印发《“人工智能+软件”专项行动实施方案》
本届中国-东盟商务与投资峰会重点突出“人工智能+”的创新与应用
第二十一届中国国际中小企业博览会圆满落幕
9月9日，沈阳，一封写给工业互联网生态合作伙伴的诗笺
国资委研究中心、中国移动等牵头启动《数据中心算力碳效可信评价技术规范》国家标准编制
联通云8.0重磅升级，“六算协同”打造AI时代可信词元基础设施
中国联通发布四大企业发展图谱和九大创新成果
中国联通九大成果全部开放董昕：开放共生、共筑数智时代新范式
当AI被提及238次，企业家们都讲了些什么？
智联生态・数启新质｜2026全球工业互联网大会生态合作伙伴大会在沈阳举办
解锁“黑灯工厂”背后的工业互联网
辽宁省工商联正式发布《关于服务民企智改数转协同推进行动方案》
广州明珞副总裁龙璞：智能工厂建设要立足工艺本体，走分阶段迭代落地路线
吕廷杰：让人工智能“行胜于言”——全空间智能与世界模型赋能工业智能体发展
聚力数智赋能焕新电商未来（二）——主播说
高质量发展看联通｜大青山下，一股“算力活水”正涌出草原
氢能会客厅｜蒋利军：大赛连续四年深耕产业生态，已成为行业创新标杆
氢能会客厅｜杨福源：氢能大赛精准对标产业瓶颈，推动中国氢能产业发展
中国电信柯瑞文：星辰智惠共治共享
第二届中外消失模暨通用铸造技术大会桂林召开聚焦高端创新​
2026全国脑机接口科技与产业融合创新大会
【专题】2025机器人技能大赛
从两场世界级大会看中国机器人产业新气象
“十五五”开局之年各地培育壮大新兴产业观察
新华网评·蒸蒸日上的中国丨绿色奇迹，生长在治沙人的坚守里
新华网评·蒸蒸日上的中国丨“奔县游”发现不一样的精彩
新华网评·蒸蒸日上的中国｜昆仑巍巍，文脉泱泱
为推进平等有序的世界多极化贡献上合力量
“天宫课堂”体现中央重视关爱点燃港澳青少年逐梦报国热情
让新大众文艺在数智时代更好绽放光彩
平语近人|爱国，是人世间最深层、最持久的情感
平语近人，常读常新。新华社第一工作室推出“平语近人”创意海报，与您一起重温习近平总书记的金句，感悟总书记的思想风范和博大情怀。
“最暖的车”是城乡携手共富的生动注脚
跨省赶大集，感受“烟火气”
新华网评：让互联网更好造福世界各国人民
7年两轮中央生态环保督察守护祖国绿水青山
今日主角|“普通老太太”一点儿也不普通
解读《黄河文物保护利用规划》，如何更好让黄河文物“活”起来
止步世界杯八强，中国女篮须在失利中看清方向-新华网
题：止步世界杯八强，中国女篮须在失利中看清方向
奇迹没有出现。在10日进行的2026年女篮世界杯四分之一决赛中，中国队以29分劣势不敌巴黎奥运会亚军、世界排名第二的法国队，止步八强。
9月10日，中国队球员张子宇（右）与法国队球员盖耶在比赛中争抢篮板。新华社记者贺灿铃摄
进入洛杉矶奥运周期，中国女篮开启新老交替的进程。随着杨力维、黄思静等经验丰富的队员在去年女篮亚洲杯后离开国家队，李月汝因护照遗失的突发状况缺席，出现在本届世界杯赛场上的中国女篮阵中，只有韩旭、王思雨和李缘随队在上届赛事获得亚军。
回顾中国女篮本届世界杯的五场比赛，有面对世界排名前二的美国队和法国队时的大比分失利，有面对捷克队和波多黎各队时的险胜，也有在意大利队身上取得的酣畅淋漓的胜利。面对不同特点的对手，经历不同的比赛过程，中国女篮在实战中汲取成长的养分。
9月6日，中国队球员韩旭（右二）在比赛中突破上篮。当日，在德国柏林举行的2026年女篮世界杯D组比赛中，中国队74:70战胜捷克队。新华社记者贺灿铃摄
本届赛事确定了韩旭和杨舒予内外线核心的地位。韩旭场均得到18.8分、10.8个篮板，杨舒予的场均数据为14.2分、5.6次助攻，两人的挡拆配合也在一定时间段发挥出威力。她们用表现证明了前往海外高水平联赛历练、更好地为国家队效力的价值和意义。
由于李月汝缺阵，中国队的内线优势一定程度上被削弱，韩旭因此要扛起更重的担子，她的场均出场时间接近30分钟。而当她下场后，中国队的进攻经常“断电”，给对手留下迫近或者拉开比分的机会。突破是杨舒予的重要进攻手段，但由于她还要兼顾组织串联，突破制造杀伤的效果打了折扣。
9月9日，中国队球员杨舒予（中）在比赛中上篮。当日，在德国柏林举行的2026年女篮世界杯八强资格赛中，中国队75:72战胜波多黎各队，挺进八强。新华社记者张豪夫摄
拥有2米23的身高，19岁的张子宇是世界杯赛场上最受关注的新人之一，也是对手的重点盯防对象。在对手的针对性防守和干扰面前，如何保持平稳心态、做到技术动作不变形，这位内线新星还有很长的路要走。进一步丰富进攻手段，也是她和中国女篮教练组共同面对的课题。
王思雨和李缘受到伤病困扰，张曼曼大赛经验尚浅，中国女篮后卫线本次表现未能达到预期，不时出现运球和传球失误、直接送给对手快攻机会的场面。正如主教练宫鲁鸣所言，后卫是目前阵容中相对薄弱的环节。“希望后卫队员通过大赛积累经验、增强信心，把球队攻防两端组织得更好。”
9月10日，中国队球员在比赛间隙接受主教练宫鲁鸣指导。新华社记者贺灿铃摄
中国女篮的外线投篮表现不够稳定，一定程度上加大了内线的压力，让对手可以更放心地对韩旭和张子宇进行包夹。通过本届赛事可以看到，快速传导球、攻防转换快、外线投篮准是强队身上的标签。以法国队为例，她们在面对中国队时命中14记三分球，而在与尼日利亚队的小组赛中，她们以22记三分球刷新了世界杯历史单场命中数纪录。
在宫鲁鸣看来，大赛经验是中国队与世界顶级队伍之间的差距所在。“新一期中国女篮特别需要在这样的比赛中去拼搏、去实践。这是为未来发展夯实基础、不断提高的过程。”他说。
没有太多调整时间，中国女篮将转战日本，冲击亚运会卫冕。世界杯阵容中的大部分队员即将接受又一次检验。
站在备战2028年洛杉矶奥运会的角度，中国女篮在世界杯这场“中考”中完成了初步目标。记住失利的苦涩，明确努力的方向，这也是重要的一步。
苹果公司发布首款折叠屏手机等新品（组图）
下课铃响了，老师的嗓子下课了吗？
第八届健康管理2030发展大会
物理AI才是真正大考，小米成消费级物理AI落地重要观察样本
2026“人工智能+”行业应用创新案例征集启动
新智联·新未来：开源鸿蒙叩开万物智联产业新大门
数博会上感受前沿科技（组图）
一把“怎么坐都撑得住”的椅子：西昊H300重新定义腰部支撑
产需共融向未来——从两场世界级大会看中国机器人产业新气象
可租赁可定制青岛首家机器人6S体验店开业（组图）
“实用”机器人展现中国智造强大实力
财经聚焦｜替工厂“动脑筋”，AI让工业互联更智能
中国机器人出海，热潮之下有隐忧
AI智能体八十八小时解出千禧年难题之一引起“抢发”数学家成果争议
聚焦“共创AI新经济”2026外滩大会在沪举行
我国研发投入前1000家民企持续加强创新
算力需求驱动电子行业利润激增
赛迪顾问：省会周边县域融圈提质的三条路径和四个抓手
工信部印发人工智能中小企业创业支持计划
从“物理外挂”到“中国鹰眼”——2026服贸会首钢园探营
全球创新集群百强榜：中国上榜数量蝉联首位
国际观察｜消费电子迈向“主动智能”时代
我国成功发射卫星互联网低轨24组卫星（组图）
中国第16次北冰洋考察｜“雪龙2”号开展冰站作业
6G将让机器人“更丝滑”
“百模大战”不是太多，而是远远不够
人与机器和谐共存是永恒的命题
大模型不是终点人工智能还会出现新赛道
智瞰AI丨触摸具身智能的“最后一厘米”
2026中国家电及消费电子博览会
2025年中国家电及消费电子博览会
2024年中国家电及消费电子博览会
万里边疆行丨车行绿道邂逅雨林-新华网
8月22日，游客在环热带雨林国家公园旅游公路保亭段骑行（无人机照片）。
作为贯彻国家公园、生态文明试验区、乡村振兴等国家战略的重要基础设施，海南环热带雨林国家公园旅游公路途经海南陵水、保亭、乐东、昌江等9个市县，全长466公里，于2024年12月正式通车。
该公路犹如一条串联海南岛中南部山区美景的“珍珠项链”，与接驳路网有机联结起吊罗山、五指山等海南热带雨林国家公园重要组成片区，打破山区地理阻隔，构筑起一条兼顾生态保护与文旅发展的绿色廊道。
随着环热带雨林国家公园旅游公路建成通车，不少游客前来骑行、自驾。以保亭毛感农文旅综合服务中心为代表的一批沿线项目已建成投用，带动公路沿线住宿、餐饮、特色农产品、户外文旅等消费，为乡村振兴注入持久动力。
9月9日，游客在海南热带雨林国家公园吊罗山片区游玩。
8月22日在海南保亭拍摄的环热带雨林国家公园旅游公路（无人机照片）。
9月9日在海南热带雨林国家公园吊罗山片区拍摄的热带雨林典型景观——“空中花园”。该景观由蕨类植物附生在大树树干上形成。
8月22日，车辆行驶在环热带雨林国家公园旅游公路乐东段（无人机照片）。
9月11日拍摄的环热带雨林国家公园旅游公路穿行而过的海南保亭毛感乡景色（无人机照片）。该公路建成通车，极大便利了当地交通出行。
9月10日拍摄的海南热带雨林国家公园五指山片区景色（无人机全景照片）。
9月10日拍摄的海南热带雨林国家公园五指山片区景色（无人机照片）。
9月11日在海南保亭毛感乡拍摄的毛感农文旅综合服务中心。该中心位于环热带雨林国家公园旅游公路沿线，提供餐饮、住宿、农产品销售、户外旅行等服务。
9月11日在海南保亭毛感农文旅综合服务中心拍摄的当地特色农产品。
9月9日在海南热带雨林国家公园吊罗山片区拍摄的溪流。
新华网河南频道_河南地区最权威的国家重点新闻网站
活力中国调研行丨中原乡村蹚出产业新通途
活力中国调研行丨河南：科技创新助推农业现代化发展
专题｜2026全球工业互联网大会
活力中国调研行丨河南郑州：科技创新赋能养猪新模式
活力中国调研行丨泥咕咕“唱出”新旋律非遗赋能和美乡村
活力中国调研行｜会“变身”的化肥
活力中国调研行丨机器人巡栏、光伏风电供电，揭秘智慧养殖“黑科技”
活力中国调研行|河南浚县：非遗赋能乡村经济
活力中国调研行丨从“一袋菜”到“一条链”：胖东来超市带农长红的启示
开学季，别让孩子的“视力存款”悄悄透支
活力中国调研行丨中原沃野里的“科技加法”
刘宁会见澳门特别行政区第十四届全国人大代表视察组一行
全省数智赋能民政“三化”建设推进现场会在郑州召开
2026年国家统一法律职业资格考试开考
河南组织开展侵权假冒伪劣商品统一销毁行动
河南省“开局起步‘十五五’奋力谱写新篇章”系列周口专场新闻发布会举行
郑州市2026年“质量月”活动启动
郑州交警全力护航平安“开学季”
徒步太行体验安阳林州山水之美
“禾力乡村·徒步河南”第七站活动在安阳林州成功举办
倒计时1天|“禾力乡村·徒步河南”第七站即将启幕
一路同行的你丨宋兆普：让中医药文化生生不息
身边的你|全国人大代表陈国厂：乡亲们的事，再小也是大事
张志磊：每一次挥拳，都向着梦想更进一步
解码县区看发展|漯河召陵区：“它经济”激活产业新动能
解码县区看发展|信阳浉河区：“小院集群”激活茶乡文旅新动能
解码县区看发展｜河南杞县：一颗小蒜头撬动大产业
黄河旋风：从“工业牙齿”到“散热之芯”的产业跃迁
中国平煤神马集团战略重组释放融资红利
河南桐柏：特色林果产业拓宽群众增收路
河南新安：深耕黄河文化绘就文旅融合新图景
豫浙深化乡村领域协作多省共研片区组团振兴路径
河南洛阳以“三新”作答新型电网建设“三问”
看比亚迪全球最大连片基地如何加速跑
七项举措、诚意满满，郑州航空港为OPC送上“大礼包”
AI加速走进生活河南如何拥抱新经济
华北水利水电大学一学生团队探索三栖智能搜救机器人研制
郑州青年人才专场招聘会本周五举行
加快“三医一张网”建设着力构建优质高效医疗卫生服务体系
河南首台5T超高场磁共振有多高？强在哪？
2026年上半年河南省金融运行总体平稳
今年5月份河南省金融运行情况公布
政协第十三届河南省委员会专门委员会副主任任免名单
关于撤销王仁海政协第十三届河南省委员会委员资格的决定
补齐短板弱项敢于善于斗争持续提升派驻监督工作质效
在牢固树立和践行正确政绩观上再加力
强化监督压实责任坚决打好打赢防汛抗旱硬仗
省纪委监委公开通报6起惩治诬告陷害和澄清正名典型案例
上海城市精神：海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和
来自2026浦江创新论坛的区域科技创新观察
多彩文旅活动激发上海金秋旅游热
2026浦江创新论坛在上海启幕
2025年度世界一流科技期刊目录发布
报告显示，上海浦东机场亚太地区连通性排名第一
2026世界顶尖科学家奖获奖名单在上海公布
2026年世界摩托车越野锦标赛中国上海站H&H85CC组正赛1赛况
上海：2026浦江创新论坛启幕
2026年上海市民日校、市民艺术夜校秋季班开学
AI赋能丨2026全国科算智药创新创业大赛
大篷车“周周进”
小洋山北作业区自动化轨道吊项目首船发运
安徽楚文化文物精品在上海展出
从卖产品到建生态，人宠共生如何走进日常？
赛博格机器人构建重载移动机器人生态产业链
上海瑞金医院首设复发淋巴瘤临床研究专病门诊
上海一基层出入境接待大厅智能政务见闻
上海临港新片区将进一步放宽政策招才引才
上海海关上半年监管进出口航空货运量超200万吨
上海静安检察院发布“检护星火”公益品牌
上海海关推出“海铁中转多式联运”监管新模式
“政警企”联盟守护百姓“钱袋子”
上海徐汇：质量强区建设驶入“快车道”
上海金山打造古镇书香文旅示范样板
沪郊山阳：为居民养老金启动应急民生服务
上海“区区结对”为新城注入新动能
上海金山在民俗工艺传承中焕新“城郊性格”
上海嘉定：数字素养提升数字生活
上海徐汇“新质服务商计划”再升级
上海崇明地产鲜花基地供销两旺
上海嘉定推进国家公立医院改革与高质量发展示范项目
上海法院一审公开宣判被告人姜文华故意杀人案
上海邮局海关在出境邮件中查获夹藏香烟1.1万余支
链接芯片与场景——AI智能基座加速端侧应用落地
上海的AI，为什么跑去新疆“上班”？
未来已来：在这里看AI如何“飞入寻常百姓家”
不止一颗奶糖：上海老字号“大白兔”圈粉外国游客
上海市商业航天火箭星城临沧路码头项目启动建设
流水线变风景线，暑期“工厂游”火了
锚定“强大”，蹄疾步稳——上海国际金融中心提质升级续新篇
财经聚焦|上海离岸金融多项试点稳步推进
上海出台直接融资“20条”加强科技金融服务
上海湾区推动AI+教育应用场景落地
上海成立高校践行总体国家安全观学生宣讲团联盟
中国青年五四奖章主题宣讲活动在沪举行
“文化思南”：十载塑造沪上城市人文经济新坐标
4K红色主题微短剧将在沪开播
上海出台“沪八条”优化房地产调控政策
香港大学上海张江基地二期项目启用
大看台|当人们选择在假期去“上体校”
2026网球中国赛季启动仪式举行
全民健身日：近千选手齐聚上海舞动静安
上海医疗援青成功开展高原针刺麻醉无插管肺切除术
上海：走进医学体验营体验医学的魅力
复旦肿瘤专家下沉社区，助基层医生能力提升
解码魔都|转移安置逾21万人大城上海迎战“白海豚”
上海市民圆桌会：群众“金点子”勾勒健康金山新图景
1亿人次打卡的科技馆，到底有什么“魔力”？
上海：非洲象宝宝繁育成功端午假期与游客见面
新华社上海分社职业道德监督电话：021-64710325
菲律宾客船起火事故死亡人数升至76人-新华网
新华社马尼拉9月12日电（记者赵晨捷李萌）菲律宾海岸警卫队12日说，菲巴拉望省附近海域客船起火事故已造成76人死亡，另有13人失联，43人幸存。
菲海警表示，搜救人员新发现41具遗体，搜救工作仍在进行中。
据菲媒报道，这艘载有132人的客船从首都马尼拉出发后，9日在科伦镇附近海域起火。菲海警发布的视频画面显示，客船已被严重烧毁。
菲律宾群岛民众日常出行依赖渡轮。受极端天气、船舶维护不善、超载、安全法规执行不力等因素影响，海上事故在当地尤其是偏远省份时有发生。
新华网福建-福建新闻,福建热点,政情,舆情,展会,媒体
【地方信息】踔厉奋发迈新程穿越江河看八闽之九龙江
【地方信息】“好班子好班长”主题宣传
【地方信息】赏八闽风光，享便捷愉悦的“福气之旅”
【行业信息】当好八闽乡村振兴的金融主力军
在鹭岛，未来产业上演“抢滩”大战
2026福州马拉松启动预报名12月27日开赛
国产无创脑机接口系统亮相投洽会
父子接力，把长征故事讲给更多人听
闽北山区深处的“保姆校长”
“人工智能+国际供应链”主题馆亮相投洽会
组图｜在投洽会感受AI如何走进生活日常
赓续长征精神奋进复兴征程｜红色村庄——福建宁化县曹坊镇下曹村今貌
2026海岛合唱大会暨平潭·阿卡贝拉音乐艺术周
你的身体里藏着上百种乐器，你能解锁几种？
戴民汉：以科技创新推动气候智能型海洋保护区建设
吃海鲜，怎样“可持续点餐”
“飞阅”九龙江｜“水生态”激活“水经济”
中秋国庆福州将推千场文旅活动统筹超8000万元促消费资金
转角遇见厦门：“金钥匙”志愿服务擦亮投洽会名片
“意念操控”照进现实国产无创脑机接口系统亮相投洽会
那些戴牙套矫正牙齿的人，后来怎么样了？
中共福建省委组织部关于王哲林等同志任前公示的公告
两岸人士热议“十五五”两岸经贸融合发展新机遇
理响中国｜文献里的党史密码：人民是党的坚实根基
南平市委副书记、市长林建接受纪律审查和监察调查
福建立法保护华侨历史文化遗存
2026年“5·15全国投资者保护宣传日”
“闽超”福厦焦点战9月12日打响市民观赛出行有保障
闽江口内港区一体化运行智慧监管模式显成效
福清北郭特大桥桥面主体铺装顺利完工
福州疾控专家：接种流感疫苗正当时
厦门市出台《外卖餐食配送入校食品安全管理规范》
福州多举措缓解中心城区停车压力
我们的“十五五”丨未来五年，消费的新增长点在哪？
广东旅博会展现文旅产业新活力
中埃·泰达苏伊士经贸合作区：从“走进埃及”到“链接金砖”
国家自然科学基金长三角基础研究联合基金重大专项启动
2026服贸会｜像网购一样买算力这个“超市”怎么逛
日本央行为何执意“保债弃汇”
打赢种业翻身仗需要兼顾研发和产业化
专家：中国绿色债券市场发展迅速
剧本杀是青少年不宜过早打开的盲盒
数字化和智能化浪潮让我们看到中国市场的更大潜能
追求卓越领创美好培育具有全球竞争力的保利品牌
看好中国经济长期增长潜力——访汇丰集团行政总裁诺埃尔·奎因
开放的中国市场是外企发展的沃土——访波士顿咨询公司中国区主席廖天舒
中国今后数年都将保持全球最大新能源车市场——访宝马集团首席财务官彼得
“十五五”时期，金融部门这样干
我国进出口连续4个月保持两位数增长
电影暑期档收官票房超124亿元
2026年服贸会，这些“首秀”值得关注
7组数据看7月经济“含新量”攀升
新华解码丨智能网联新能源汽车产业发展“十五五”规划亮点详解
2026年都灵车展开幕中国汽车品牌获多项设计奖
旅游市场强制消费问题典型案例（2026年第六批）
中国证监会严肃查处*ST卓然严重财务造假案件
证监会修订发布期货公司监督管理办法
货值超1.7亿广东销毁83吨侵权假冒伪劣商品
我国全面清理地方标准已废止7400余项
第48届世界技能大赛已有77批次物资通关
担忧AI替代程序员这份实施方案有回应
“十五五”，智能网联新能源汽车将怎样改变你我出行
从“回答问题”到“完成任务”——三大运营商超级智能体同台观察
从锻造重器到输出服务中央企业开辟服贸新赛道
我国力争到2030年关键软件全面实现智能化升级
8月高频数据凸显中国经济韧性活力
我国力争到2030年畜牧业综合生产能力进一步巩固
四部门印发方案加快农业保险高质量发展
我国提出到2030年进入世界汽车强国行列
打卡“投洽会”展馆全球客商推荐什么“土特产”
新闻分析丨欧洲央行再度加息的现实考量
加快建设金融强国、服务经济社会高质量发展——国新办发布会聚焦金融领域“十五五”时期工作重点
两部门部署做好重要工业品低价无序竞争成本核算工作
新华鲜报丨小器械连着大民生成功采购23种消化介入类耗材
《金融强国建设“十五五”规划》正式出台
境外主体持有境内人民币金融资产超11万亿元
新能源汽车月度新车销量占比再创新高
从“财务回报”到“产业主导”耐心资本叩响未来产业大门
当AI开始“真干活”，机器人“接单”能干些啥？
千行百业发力“三支箭”五龙赛马进位“三连升”——佛山高新区“二次创业”锻造湾区“极点引擎”
达利食品：以本土化经营深耕海外市场
11个新职业，折射发展新机遇
毛戈平香港时代广场新店开业，“零售+教育”双轮驱动模式深化布局
燃料电池电动汽车安全要求强制性国标公开征求意见
大批跨国企业参加投洽会持续加码中国市场
报告显示：AI赋能工业发展正呈现四大态势
从老工业基地看中国制造升级范式
商超里为什么自有品牌商品越来越多？
从服贸会看中国“健康方案”惠及全球
数据有了“身份证”将迎多重利好
机器人上岗前，谁在“教”它干活？
服贸会、进博会、消博会傻傻分不清？
一人公司到OPC社区AI创业正当时
甘肃静宁：苹果产业拓宽群众致富路
“中国油橄榄之乡”迎来国际油橄榄大赛
【专题】第七届中国（甘肃）中医药产业博览会
共享体育盛会拥抱活力陇原——甘肃省第十六届运动会综述
甘肃省第十六届运动会、第十二届残疾人运动会在定西开幕
刘家峡水库加大出库流量助力黄河上中游水库排沙
预防出生缺陷守护生命健康“起跑线”
科普资源下沉西部全国科普月欢乐科学周在甘肃启动
生一个健康的宝宝，这件事可以提前“筛”
中国西北高原养殖的鱼虾端上世界餐桌
张新新：又见芨芨草｜新华走笔
甘肃省第十六届运动会在定西闭幕
甘肃省安全生产和地质灾害防范视频调度会议召开
白银：从“有学上”到“上好学”
兰州市高标准谋划建设“三北”工程六期项目
甘肃省红十字应急救护技能大赛闭幕
一家物业服务企业，凭什么亮相服贸会
【关注十六运】追风逐梦田径赛场上演速度对决
陇原专精特新企业亮相中国国际中小企业博览会
甘肃省公布5起新型黑恶犯罪典型案例
2026“全国科普月”欢乐科学周在兰启幕
定西中药材种植面积居全国地级市之首
甘肃省人民政府关于王超等同志任职的通知
甘肃省人民政府关于刘凯等同志职务任免的通知
甘肃省人民政府关于张鸿免职的通知
甘肃省委原常委、省政府原副省长雷思维严重违纪违法被开除党籍和公职
酒泉市检验检测集团有限责任公司副董事长、总经理秦渴接受审查调查
白银市白银区委原常委、王岘镇党委原书记、三级调研员梁伦接受审查调查
相约黄河“足”够精彩|胜负皆荣光
绿茵场上奔跑的少年，每一次冲刺、传球、奋力扑救，都是成长最好的印记。
相约黄河“足”够精彩|赛场上的“老朋友”
相约黄河“足”够精彩|小球员心声：足球带给我什么
相约黄河“足”够精彩|黄河岸边“歌唱祖国”
相约黄河“足”够精彩|守望者
“鲁甘协作”冠名列车济南首发
兰州市五景区面向教师限时免门票
沃野展宏图——甘肃省实干笃行推进乡村全面振兴
大国工匠｜樊再轩：给壁画“治病”的人
世界高血压日｜正视高血压误区，科学控压守护身心健康
“河”处相逢|新华访谈·黄河上游有个老“齐”家
本期【新华访谈】专访齐家文化博物馆馆长马占龙，解读齐家文化的内涵与价值，讲述黄河畔的中华文明起源故事，让古老文明走进大众。
世界气象日|杨兴国：科技赋能气象服务守护民生
【新华访谈】在甘肃和政“远古动物园”探寻地球生命演化足迹
2026年甘肃省“金融教育宣传周”集中宣传活动在兰州举行
加大金融支持力度促进陇原妇女就业创业
上半年甘肃金融重点领域贷款余额实现高增长
6月末甘肃贷款余额超3万亿元
甘肃省加工贸易进出口实现快速增长
上半年甘肃省属企业主要经济指标保持两位数增长
甘肃：“贷款明白纸”让企业融资成为“明白账”
上半年甘肃省规上工业增加值同比增长6.7%
从传统工坊到多元业态税务助力临夏砖雕转型
兰州税务多措并举优化发票服务
兰州税务多措并举优化发票服务便企利民激发市场主体活力
税收为什么重要？
武威税务：靶向施策防风险精细服务促遵从
甘南税务：多点发力助中小企业从“小而美”向“大而强”进阶
发票数据显示甘肃多领域增长动能充沛
武威税务：政策直享优服务助力“小块头”迸发大能量
兰州税务：税宣“跑”进马拉松便民春风暖金城
开箱了镇馆之宝｜一口“锅”是如何变成王权象征的？
乡行记|呼和浩特——草原之旅
走！蜀道去和蒙曼、杨天翔一起，解锁蜀道千年风华
秀我中国丨悬崖边的“黄金矿工”
新华网对话刘德华｜如果我是警察，也愿意用生命守护生命
中国大家｜高伯龙：国之重器点睛人
逐梦路上·我们的奋斗｜古镇的“焕新密码”
自贸试验区建设十周年｜开放之门
潮涌东方｜40所高校联动唱响杭州亚运应援曲《勇敢地》
中国的|景迈山申遗成功，云南这座古茶林什么来头？
关于西部的一百个“想不到”
山川有声，万物和鸣丨全国生态日，聆听美丽中国
热点追踪丨“贴秋膘”不必猛吃肉，进补因人而异
热点追踪丨汛期车泡水怎么走保险？
立原在现场｜创业青年在太阳岛年会：性格决定赛道，传统行业正等待“新玩家”
立原在现场｜张学记：我们正把“记忆与思想”变成数字资产
热点追踪丨新规要求严查后排安全带？辟谣来了
热点追踪丨全红婵训练中心报警这些网暴行为会被处罚
热点追踪｜学术不端要负法律责任吗？
热点追踪｜让人形机器人跑半马，除了看热闹还有什么用？
热点追踪｜机器人跑半马，今年变化在哪？
热点追踪｜机器人打破人类半马世界纪录，未来能替人类做什么？
热点追踪｜请查收，五一假期反诈指南
热点追踪｜地震里“震级”和“烈度”是一回事吗？
热点追踪｜山区遇暴雨，看到这个预警信号就要转移了
热点追踪丨AI进课堂，如何助力教育质量升级？
热点追踪｜“重庆落地签”爆火背后
热点追踪｜持续高温的日子，为何不能来场“人工降雨”解暑？
热点追踪｜看见中国人工智能创新力量
长征英烈志|一块马肉读懂长征里的赤胆忠心
热点追踪丨强台风“巴威”逼近针对海水倒灌专家作四方面提醒
青春实干派｜她回到家乡，带村民看更大的世界
热点追踪丨为什么说这趟高铁线路可以改写中西部交通格局
“艾”香寻游记：走进南阳，解锁艾草之乡的多种模样
张雪：期待用5到10年培养出中国的摩托车世界冠军-新华网
新华社上海9月12日电（记者胡洁菲）“张雪机车”创始人张雪12日在此间表示，期待能用5到10年时间，培养出中国的摩托车世界冠军。
“张雪机车”本赛季在国际公路赛事上打响名声，其车队的法国车手瓦伦丁·德比斯多次斩获世界超级摩托车锦标赛（WSBK）WorldSSP组别冠军。而他此番前来上海，是陪同儿子张擎天参加世界摩托车越野锦标赛（MXGP）中国上海站的青少年组比赛。
9月12日，张雪（右）在比赛前为参赛的儿子张擎天检查装备。新华社记者王翔摄
张雪认为，这几年国内车手整体水平提升明显，但如果家庭条件允许，还是应该尽早把青少年车手送到欧洲或美国接受系统训练。他透露，车队目前已经在资助部分少年车手赴欧训练，明年会进一步加大资助力度，“期待能用5到10年时间，培养出一个中国自己的世界冠军”。
4日至11日，张雪本人刚以车手身份参加了在新疆举行的中国大海道国际摩托越野拉力赛。他表示，这次没有在上海以车手身份参与成年组较量，是出于安全上的审慎考虑。在他看来，车队的软硬件还没有完全准备好，仓促参赛不是勇气。
张雪还透露，车队计划明年参加达喀尔拉力赛和MXGP，目前已与赛事方签约，车手人选仍在酝酿中。他坦言，与设计团队在赛车选型上还存在一些分歧：“我更倾向于用一流的车子，但一流的车子确实很贵。”至于届时的参赛目标，他说：“第一年会保守一点，争取能上一两次领奖台。”
网红护腰坐垫不宜久用-新华网
长期伏案办公、低头久坐，让腰部酸痛成为许多上班族的“标配”。各类网红护腰坐垫凭借“支撑腰椎”“即时缓解酸胀”等卖点在线上线下热销，不少人全天不离垫，甚至认为依靠坐垫就能根治腰椎间盘突出。
对此，黑龙江省医院骨三科副主任时剑辉表示，网红护腰坐垫确实具有辅助效果，但并不适合长期使用，最好的“护腰”是腰部肌肉。“只有肌肉有力量，才能保护好腰椎，减少腰痛。”他说。
时剑辉介绍，护腰坐垫通过仿生曲面设计，在腰部后方提供物理支撑，填补腰部与椅背之间的空隙，帮助腰椎维持接近自然前凸的生理曲度。“在坐无靠背的凳子或椅背弧度不佳时，合适的坐垫能够减少腰部肌肉的张力，继而减轻腰椎间盘的压力。简单来说，它保护的不是某一块骨头，而是帮助使用者更容易坐得接近中立位。”他说。
不过，坐垫会使腰部肌肉“偷懒”。“长期依赖外部支撑，会导致肌肉量减少、力量减弱，核心稳定性下降。”时剑辉说，健康的年轻人、腰部肌肉力量正常者，没有必要经常使用坐垫，只需注意坐姿、规律锻炼腰部肌肉即可。
不少患者出现持续腰酸、腿麻后，直接网购护腰坐垫缓解，拖延就医检查。时剑辉提醒，腰痛成因复杂，腰肌劳损、腰椎小关节紊乱、椎间盘突出、腰椎管狭窄等病症的处理方式完全不同。坐垫仅适合劳损类疼痛的临时缓解，若出现下肢麻木、放射性疼痛，必须及时到骨科就诊，避免延误治疗。
在选购护腰坐垫时，应注意以下事项。位置过高顶到胸椎，或位置过低只垫到臀部而无法贴合腰椎生理曲度的坐垫，起不到护腰作用。此外，坐垫并非越厚越好，过厚的靠垫可能把人往前顶，反而破坏坐姿。
时剑辉给出如下使用建议。“仅当腰肌劳损、小关节紊乱引发疼痛时，可在上班时段间断使用，连续使用总时长不建议超过两周。”他说，严格遵循每坐40分钟起身活动，完成一套简易脊柱拉伸。
想要从根源减少腰痛，调整日常坐姿很重要。时剑辉建议久坐人群，臀部坐满椅面，腰背轻贴靠背，双脚平放地面，膝盖略低于臀部；电脑屏幕与视线平齐；杜绝跷二郎腿、瘫坐、歪身斜靠等伤腰姿势，尽量依靠自身肌肉维持腰椎正常曲度。
强化核心肌力是长效护腰的关键。时剑辉推荐四项居家训练：平板支撑（俯卧，双肘撑地，身体呈一条直线，增强核心稳定性）、臀桥（仰卧屈膝，以头和双脚为支点将臀部抬起，强化臀部和下背部肌肉）、手膝位交叉伸展（四点跪位，同时伸展对侧手臂和腿，增强核心协调性）、改良卷腹（仰卧屈膝，双手垫于腰部保持腰椎曲度，轻抬肩胛骨，避免颈部用力）。早晚空闲时均可练习，运动量以腰部肌肉轻微酸胀、不诱发腰痛为宜。
特写丨世界政党媒体代表走进北京人形机器人创新中心
佛山高新区“二次创业”锻造湾区“极点引擎”
记者手记丨从萨安州看德国极右翼崛起
菲律宾两份逮捕令背后的权谋与算计
列国鉴丨记者手记：飞翔斐济人
去月球上盖房子，月壤能撑得住吗？-新华网
如果有一天，人类要去月球上盖房子，脚下的月壤能撑得住吗？它和地球上的地基材料有什么不同？更现实的问题是，人类带回的月壤样品极其稀少，科学家如何在不破坏样品的前提下，获取它的力学性质？
近日，中国科学院地质与地球物理研究所博士研究生乔斯嘉、研究员李丽慧等采用矿物识别和纳米压痕技术，对极微量的嫦娥五号月壤（CE5-054）、月球陨石（NWA-4734）和地球岩石（CR-1）样品开展了精细无损的力学测试。研究表明，不同矿物的“抗变形能力”存在显著差异，并且太空风化过程会对矿物的力学性质产生深刻影响。
月壤里的“硬汉”和“软骨头”
纳米压痕试验，可以理解为用一个极微小的针尖轻轻压入材料表面（几百纳米级），通过记录“被压下去多少”和“反弹多少”，反推材料的力学性质。这种方法对样品的损耗极小，非常适合研究像月壤这样珍贵的材料。
通过这一试验，科研人员可以获得两个关键指标：弹性模量和硬度。前者反映材料在弹性变形阶段抵抗形变的能力，数值越大，材料越不容易被拉伸或压缩；后者描述材料抵抗压入或磨损的能力，数值越大，材料越硬越耐磨。
实验结果显示，嫦娥五号月壤中不同矿物的弹性模量分布范围较广，不同矿物间的弹性模量差异显著，呈橄榄石>辉石>钛铁矿>尖晶石>斜长石的次序，其中斜长石的弹性模量明显偏低。相比之下，各矿物之间的硬度差异则相对较小，辉石略硬，钛铁矿略软，其余矿物彼此相差不大。
同一种矿物，抗压能力竟也不同
研究团队对比了来自地球和月球的辉石、橄榄石、斜长石等相同种类的岩石后发现，即便矿物种类相同，产地不同，抗压能力也会有所差异。
对比结果表明，地球岩石（CR-1）在弹性模量和压入硬度上整体更出色，既最“刚”也最“硬”；来自月球陨石（NWA-4734）的辉石和橄榄石的弹性模量最小，但斜长石的弹性模量却最高；嫦娥五号月壤（CE5-054）和月球陨石（NWA-4734）中的矿物硬度相当，在误差范围内高度重合。
进一步分析发现，无论矿物来自地球、月球还是陨石，不同来源的矿物在微观变形过程中的响应机制可能遵循某种共性的内在规律，相关机理仍有待进一步深入研究。
为什么同一种矿物，在不同的样品中会表现出不同的弹性模量和硬度？
如果把矿物比作一个人，它的抗压能力不仅取决于自身“基因”——矿物类型及晶体结构，还受“成长经历”——风化过程中留下的微裂/孔隙、晶格错位等结构缺陷的影响。后者往往具有随机性和不均一性，是造成相同矿物力学性质差异的关键原因。
研究分析表明，月球陨石（NWA-4734）经历了高温高压的撞击事件，内部发育了大量微裂纹等结构缺陷，从而削弱了其整体力学性能，而其中的斜长石由于熔点更低且易发生相变，可能在撞击过程中发生局部致密化，反而表现出较高的弹性模量。
嫦娥五号月壤在形成过程中缺少大型高能量撞击事件，太阳风、微陨石撞击熔融或破碎对颗粒的改造多局限于颗粒表层，因此整体结构保持相对完整，力学性质优于月球陨石。
地球岩石（CR-1）几乎未经地球风化作用影响，原始结构保留完好，因此更硬、更不易变形。
上述成果不仅为理解月球等星体表面的风化改造过程提供了微观力学证据，还为未来利用月壤进行数值模拟、开发高保真模拟月壤，甚至实现月球原位资源利用，提供了宝贵的关键参数。
新华网陕西频道_陕西地区最权威的国家重点新闻网站
轮椅上的“侠女校长”，为折翼孩子点亮曙光
[张小侠和一众特教老师以师者仁心，用坚守与温情，为特殊少年铺就一条向阳而生的道路。]
想不到吧，秦岭的熊猫不仅脸萌，颜色也玩起了“限定款”！
世界青年花样滑冰大奖赛西安站：中国组合获双人滑亚军与季军
黄河晋陕大峡谷：壮美风光引客来
新华视点｜多彩实践绘就乡村振兴新图景
新华网评丨沿着不断延伸的长征路奔赴未来
晓梦Vlog：黄土塬上，彩纸生花
中国·西安哈萨克斯坦码头：高效通关的秘密
中国·西安哈萨克斯坦码头：信息化支撑的效率
新华走笔｜孙正好：塔吊上的青春
秦岭脚下丨山水鄠邑更藏田园浪漫
跨越千里赴天山三秦情深暖边疆大地
从盖房子到育新业陕建科创蓄力稳发展
瞰秦岭丨沉浸式打卡太平森林公园夏日限定美景
曾被认为濒临灭绝的东方宝石如今已突破万只
这样熬夜真会“要命”，医生划出6条警戒线
[多业态齐发力为乡村振兴积蓄发展动能]
[围绕产业发展、农旅融合探索多元路径]
11个新职业23个新工种发布
“全民反诈一生守护”公益宣传活动走进西安
"澄江生物群"化石精品展在陕西自然博物馆启幕
2026未来医学交叉融合创新发展大会在西安举行
一图读懂｜瑞金至延安，"长征高铁"有啥看点？
别再“春捂秋冻”这场秋雨你一定要添衣
9月7日至10日陕西有持续性降雨天气
陕西发布校服采购提示：校服买不买家长说了算
陕西电网启动2026年秋季检修工作
陕西华阴：抢抓农时办实事助农增收暖人心
2026年下半年陕西省事业单位公开招聘2322人
陕西联合多地发布开学季消费提示
冬日龙头山:云海翻涌裹雪山雾凇凝霜醉游人
千阳县崔家头镇：小村庄变身“网红打卡地”
20余所高校结对帮扶70余个暑期托管班
西安欧亚学院深耕“三新”人才培养
西安警银联动及时守护群众财产安全
开放式全景神话剧《凤鸣岐山》首演
《主角》演员聚华山北峰戏韵非遗焕新文旅活力
《埃德加·斯诺在中国》首发仪式在延安举行
赵一德：推动党建引领基层治理取得大成效
赵刚：持续推动“四好农村路”高质量发展
赵一德：全力促进服务业优质高效发展
探秘火车“4S店”！原来列车是这样检修的
西凤酒2025年度全球经销商大会
纪念馆里的抗战故事——西安事变纪念馆
纪念馆里的抗战故事--南泥湾大生产纪念馆
西藏自治区成立60周年网络媒体行
三张名片共同绘就眉县高质量发展立体画卷
从"宅兹中国"到沉浸式AI剧的古今对话
解码千阳果苗产业的崛起之路与未来布局
杨静：守护丝路遗产活化千年佛窟
陕建“光伏+”：以绿色发展之路推动产业升级
长庆油田采油一厂：筑牢冬季安全“防火墙”
长安沃土绘新卷乡村振兴启华章
今天，西安循着“千万工程”的实践光芒，以“三个年”活动为引擎，在乡村振兴的沃土上，书写着城乡融合的崭新篇章。
第三届紫阳盘厢河溯溪越野挑战赛开赛
陕西子长：特色民俗激活周末文旅经济
山河为卷绘端阳文旅融合激活假日经济
旬阳：“精准滴灌”育干部一线练兵强本领
渭水之畔，陕西咸阳让秦文化“活”在当下
“三分种七分管”农民夏日护田忙
一枚唐果子“再现”千年长安韵味
智能柜台上线社保查询“搬进”银行网点
兴业银行西安分行金融知识宣讲进校园
农行陕西省分行助力企业创新发展
陕西医保小剧场|“免费鸡蛋”套路深
马上就是大学生了，怎么参加医保？
长期吃药,“门诊慢特病”申办了吗？
陕西交控：探索“路衍经济”新模式
西康高铁接触网平推验收圆满收官
交通精细化治理让西安道路更畅通
西安高新区：千余户居民喜圆“安居梦”
西安公布432套保障性租赁住房房源
西安新城区：精准服务温暖老城街巷
第二届建筑行业项目经理技能竞赛全国决赛开幕式
长征精神新画卷丨陕西延安：红色文艺弘扬长征精神
2026“黄河母亲杯”沿黄河九省（区）青少年足球邀请赛
新华社国家高端智库报告在西安发布
第二届丝绸之路（西安）国际传播大会开幕
“国社之镜·世纪光影”新闻摄影展启幕
2025中国民营经济与上市公司发展大会-新华网
创新发展“晋江经验”，助力民营经济健康发展，共谱“十五五”新华章
创新发展“晋江经验”助力民营经济健康发展
视频丨创新发展“晋江经验”这场盛会赋能民营经济与资本市场高质量发展
视频丨速览2025中国民营经济与上市公司发展大会精彩瞬间
组图丨多方力量助力2025中国民营经济与上市公司发展大会
组图丨2025中国民营经济与上市公司发展大会开幕
洞察新需求激发创新力专家学者探索民营经济焕新路径
嘉宾们从民营企业出海、资本投资助力民企发展、科技创新赋能产业链等不同维度，解构新时代新命题，呈现了一场干货满满的思想盛宴。
“一”见中国|一双运动鞋里的中国“智”造
“中国鞋都”晋江陈埭：年产10亿双运动鞋！
余斌：展望“十五五”不确定性可能意味着机会
袁岳：以科技赋能为民营经济创造更多空间
姚景源：“放得活”为民营经济发展创造好环境
肖汉辉：坚守实业续写“晋江经验”新篇章
迟永胜：构建中国特色市值管理体系，服务“十五五”发展新格局
“创新资本+产业升级”双轮驱动——上市公司创新高质量发展论坛在晋江举行
蒋展：战略为先、交易为枢、整合为要，“三部曲”拆解并购成功方法论
聚焦产业创新实践这场圆桌共话现代化产业体系构建
圆桌对话｜产业与AI融合，挑战与机遇并存
李亚：要有发现企业价值的慧眼，更要有共担风险的勇气
主题对话丨资本与产业并肩进化，共塑“十五五”创新生态
高明华：公司治理是衡量世界一流企业的核心标尺
汤浩：聚合平台力量推动福建新能源产业发展
福建省太阳能光伏储能商会秘书长汤浩接受新华网专访时表示，商会将立足福建产业优势，聚合平台力量，引导会员企业跨界融合发展，共同推动福建新能源产业发展。
张磊：瞄准具身智能赛道以技术深耕构建壁垒
在张磊看来，具身智能企业要在长周期发展中自主突破，关键在于构建复合型人才梯队、精准洞察行业核心痛点，并持续推动前沿技术落地转化。
弓孟春：“三驾马车”提升行业韧性
弓孟春表示，实现科技自立自强，关键在于夯实数据积累，联合团队针对发展难题开展自主技术攻关，并将攻关成果转化为产品。
胡永卫：以生物制造硬核实力走好专精特新发展之路
胡永卫表示，专精特新是企业高质量发展的必由之路，专注一个有价值的方向，用愈发精致高深的技术把领域做精做深。
张良成：以组织科研架起科创产业融合之桥
张良成指出，针对不同项目特点，创新中心推出合伙共建、股份合作、投运分离、合伙人制四种灵活模式，坚持“一个团队一个方案”推进有组织的科研。
宋辉：以跨界交流赋能教育发展
宋辉表示，世界教育者大会致力于搭建跨界交流平台，连接教育者与社会各界，共同服务教育及相关配套产业。
陈洋：以数字医疗创新探索老年认知障碍干预新路径
上海特霍芬医疗智能科技有限公司合伙人陈洋接受新华网专访时说，银发经济为数字医疗带来重要发展机遇。
毛运航：以“超智融合”筑基为产业发展加速赋能
面对发展新需求，企业正依托超算经验与人才力量，构建超智融合的算力服务平台。
蒋展：“十五五”科创投资有三大趋势
她认为：“十五五”期间科创投资将出现显著转变，其核心特点可概括为“更硬、更长、更宽”。
黄剑辉：建设“三个晋江”推动民营经济高质量发展
面对新形势，他认为，民营企业需系统性提升发展韧性，并持续强化战略管理，加大人才引进力度。
杨立峰：在垂直赛道“磨产品”为传统产业“添动力”
杨立峰说，面对人工智能带来的行业变革，企业必须坚持从客户深层次需求出发，在持续创新与快速迭代中锤炼产品。
陈剑：以“晋江经验”探索县域经济高质量发展路径
陈剑表示，县域是中国二元结构的栖息地，是破解城乡二元结构的重要载体。重塑县域发展，核心是提升社会公平正义水平。
庄聪生：三维度发力破解民营经济转型瓶颈
庄聪生提出，新时期民营企业不仅要做经济增长的贡献者，更要做新技术的策源地、新产业的开拓者、新治理的实践者。
张健龙：晋江高质量发展期待更多实业筑基资本赋能
张健龙表示，期待通过此次活动的思想碰撞，助力晋江更多上市公司实现高质量发展，让更多晋江企业借助资本市场走向世界，加速国际化步伐。
打卡晋江智能生产线，硬核整活，效率拉满
晋江东石：“一把伞”撑起百亿产业链
智能卫浴海外爆单，解码晋江智造的出海密码
晋品出海：从产业集群到全球布局九牧卫浴的出海成绩，是晋江卫浴产业整体升级的缩影。
平时生活里，还真得有个“晋江”
衣食住行，晋江承包了。晋江带给我们的远不止于此。
现场图集丨上市公司创新高质量发展论坛在晋江举行
现场图集丨创新驱动民营经济高质量发展论坛在晋江举行
2025中国民营经济与上市公司发展大会开幕
创新驱动民营经济高质量发展论坛现场
上市公司创新高质量发展论坛现场
参加2025中国民营经济与上市公司发展大会的嘉宾签到
2025中国民营经济与上市公司发展大会会场外
晋江池店：都市里的稻田公园！藏在世遗泉州的田园秘境
福建晋江：樱花木棉绘就冬日画卷
组图丨福建晋江：田园漫步赏田园状元故里“博状元”
穿越机带你“瞰”民营经济重镇晋江新地标
探访中西合璧的百年侨村——晋江梧林传统村落
福建晋江：城中稻田现金色“丰”景
新华视点｜探秘晋江锡箔：“千锤百炼”的闽南烟火
晋江九十九溪解锁多种文旅体验
在中国“品牌之都”晋江的池店镇，藏着一片万亩田园秘境——九十九溪田园风光。
沿溪种植的樱花木棉正值盛花期，簇簇繁花缀满枝头，在微风里轻轻摇曳，晕染出一片温柔霞彩。
人们在田间徒步漫游，“沉浸式”感受秋日田园风光。
福建省晋江市是我国民营经济重镇，诞生了安踏、三六一度、鸿星尔克等多个知名鞋服品牌。
福建省晋江市梧林传统村落形成于明洪武年间，全村旅居海外华侨1万余人，分布着哥特式洋楼、中西合璧的番仔楼、闽南红砖厝等130余幢风格迥异的建筑。
置身九十九溪，收割机的轰鸣、清新的稻香与丰收的喜悦在空气中交织。
晋江市新塘街道沙塘社区是闽南一带远近闻名的打锡箔之乡，“叮叮叮”的打锡声，已经在这里回响了四百余年。
近年来，晋江市累计投入18亿元，以固态保护、活态传承、业态提升为基本思路，保护性开发梧林传统建筑群，守护华侨历史遗存，传承闽南特色侨文化。
水上体验、闽南水乡音乐会、健康跑、泉州“宋江阵”表演……
傘やファスナー、身の回りに広がる「晋江製造」中国福建省
日本の輸入傘の４割を生産する中国企業
華僑文化を伝える梧林伝統村落中国福建省晋江市
学习快评丨相约“中国年”，金砖启新程-新华网
“中方愿以此为契机，同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个‘金色十年’，共创繁荣进步的光明前景。”当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议时宣布，中国将于明年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。
今年是金砖国家合作20周年，时间见证了金砖国家合作的丰硕成果，也镌刻下中国引领金砖国家团结发展的使命担当。中国曾三次担任金砖主席国。2013年以来，习近平主席多次主持或出席金砖国家领导人会晤，开创性提出包括“金砖+”合作模式等一系列重要主张和倡议，亲力亲为推动金砖合作实现大发展、展现大作为，在金砖机制发展壮大的关键节点发挥了关键作用，留下了深刻的中国印记。
二十载风雨兼程，金砖国家已迈入“大金砖合作”高质量发展新阶段。作为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台，金砖国家使命在肩，大有可为。相约“中国年”，金砖再出发。各方秉持金砖精神、深化各领域合作，担当作为、守望相助，必将推动“大金砖合作”行稳致远，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
伊朗革命卫队挫败暗杀图谋击毙4名恐怖分子-新华网
新华社德黑兰9月12日电伊朗伊斯兰革命卫队“圣城旅”12日发表声明说，当天在伊朗东南部锡斯坦-俾路支斯坦省萨拉万地区打死4名企图实施暗杀行动的恐怖分子。
声明说，革命卫队联合情报部门和执法部队当日清晨对该恐怖团伙发起打击，当场打死4名恐怖分子，并在其窝点缴获一批武器、弹药及爆炸物。3名革命卫队成员在行动中丧生。
从2026浦江创新论坛看中国科技前沿走向-新华网
题：从2026浦江创新论坛看中国科技前沿走向
黄浦江畔，秋光渐盛。一场汇聚全球60余个国家和地区、20余个国际组织代表的科技盛会拉开帷幕。正在举办的2026浦江创新论坛上，科学智能、生物制造、核聚变能、文化科技融合等领域的前沿观点碰撞激荡。
从基础研究“无人区”的求索，到未来产业赛道的拔节生长；从长三角协同创新的实践，到南南科技合作的探索……浦江创新论坛正成为观察中国科技创新前沿走向的重要窗口。
“十五五”开局之年，我国科技创新势能持续释放，前沿探索、产业赛道同步发力、多点开花。
数据显示，我国研发投入从2012年的1.03万亿元上升到2025年的3.93万亿元，投入强度从1.98%提升到2.8%，已经超过了经济合作与发展组织国家的平均水平。
风起长三角，潮涌海天阔。
长三角是我国科技创新的高地之一，全社会研发经费占全国近三分之一，基础研究经费年均增速超16%、总额占全国近30%，集成电路、生物医药、大飞机等万亿级产业集群蓬勃生长。
上海作为长三角地区的创新龙头，持续增强科技创新策源功能，2025年本地研发投入强度达到4.5%，基础研究占研发支出比重达到12%，在沪科学家在《自然》《科学》《细胞》三大期刊发表论文数量占全国近三分之一。
近年来，上海还积极布局新型研发机构，以长周期稳定支持，鼓励科研人员勇闯科学无人区。2025年上海技术合同成交额达6496.8亿元，同比增长24.9%，概念验证平台、高质量孵化器、中试载体体系不断完善。
作为本届浦江创新论坛主宾省的湖南，“十四五”期间全社会研发投入年均增长11.61%，总量突破1300亿元，投入强度提升至2.63%；高新技术企业突破1.8万家，科技型中小企业超4万家，创新势能加速释放。
一组组数据、一项项成果，勾勒出我国基础研究、产业创新、区域协同多点开花的新图景，也为更高水平开放创新打下坚实基础。
本届浦江创新论坛以“共享创新共塑未来：新一轮科技革命背景下的全球科技共同体使命”为主题，设置“1+1+24+N”活动矩阵，24场专题论坛划分为基础研究、未来产业、创新生态三大板块。
论坛全新创设“浦江科学之问”品牌，遴选发布10个高价值的代表性基础科学问题，为国家基础研究战略布局提供方向指引。
上海市科学技术委员会副主任江舸表示，面对科研范式深刻变革，主论坛设置“浦江对话”，汇聚材料、物理、生命科学等领域的专家，以及企业与国际期刊代表，聚焦人工智能时代基础研究范式跃迁开展研讨。专题论坛开设未来交叉研究、人工智能赋能科学研究专场，激发学科交叉创新活力。
论坛配套发布《中国区域科技创新评价报告2026》《上海（长三角）国际科技创新中心区域协同创新指数》等报告，启动建设长三角科学数据共享服务平台。湖南首次以主宾省身份承办文化科技融合专题论坛，集中展示侵入式脑机接口视觉重建系统、便携式量子绝对重力仪等成果。
青年人才成为论坛亮色。本届论坛演讲报告人平均年龄45岁，科技青年论坛、青年创新讲坛接续开展，搭建青年科学家开放麦与座谈会，倾听青年科研人员对科研生态建设的意见建议。同期，创业投资大会、技术转移大会同步举办，推动技术、资本、人才跨国跨区域双向流动。
新一轮科技革命浪潮奔涌向前，气候变化、公共卫生等全球性挑战没有国界，解决之道离不开科技创新的全球协同。
科技部二司司长吕静表示，本届论坛突出服务国家重大战略需求、深化国际科技合作、强化区域协同创新、强化科技人才交流四大导向，着力打造国际科技合作的重要桥梁、科技成果发布的重要平台、全球科学家企业家集聚的重要高地。
立足国内，我国持续优化科技创新体系，一方面持续加大基础研究投入，布局类脑智能、合成生物、商业航天、核聚变能、先进材料等赛道，培育壮大新质生产力；另一方面持续深化科技体制改革，完善成果转化、人才激励机制，推动国际科技创新中心建设走深走实，带动国内不同区域创新优势互补。
放眼全球，浦江创新论坛传递出清晰信号：科技创新不是零和博弈。中国既夯实自身创新根基，也愿意开放创新平台，同各国开展联合科研攻关，促进科技成果普惠共享，推动完善全球科技治理。
从黄浦江畔出发，思想的碰撞将转化为合作的种子。中国正以实实在在的行动，与世界各国携手前行，共同创造人类社会可持续发展的美好未来。
新华网国际看点丨为上合组织更高质量发展注入新动力-新华网
9月1日，国家主席习近平在比什凯克出席2026年上海合作组织峰会并发表重要讲话，为上合组织实现更高质量发展擘画蓝图，引领上合组织贡献更大力量。
站在上合组织成立25周年的新起点上，习近平主席提出的一系列重要主张，将如何推动上合组织实现更高质量发展？对推动多极化、完善全球治理有何重要意义？
本期“新华网国际看点”连线了中国国际问题研究院欧亚研究所所长李自国和中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志，深入解读本次上合峰会达成重要共识和成果。
新华网：在2026年上海合作组织峰会上，习近平主席发表题为《推动上海合作组织实现更高质量发展》的重要讲话，提出4点主张。这对上合组织的发展具有怎样的重要意义？
今年是上海合作组织成立25周年的关键节点。上合组织的外部环境与成立之初相比，发生了重大变化。上合组织自身也不断成长，“上合大家庭”不断扩大。这些内外部变化，不断推动着上合组织的发展，也推动了上合组织的改革。
在上合组织成立25周年之际，上合组织内外部环境发生重大变化的历史关键时刻，习近平主席提出的4点主张，对上合组织更高质量发展指引了方向、规划了路径。
这4点主张着眼发展优先、安全为要、以人为本、对话协商等方面，契合了当前上合组织发展的现实之需，瞄准了上合组织未来的发展方向。
随着时代的变迁，发展已成为各个国家的第一要务。坚持发展优先，深化互利合作，开创共同繁荣的前景。
安全是发展的前提。坚持安全为要，统筹应对传统和非传统安全威胁，加强信息、生物、外空安全合作，营造普遍安全环境，为发展提供良好环境。
以人为本是中国推动国际合作的重要理念之一。任何一个国际组织要想行稳致远，必须提高普通民众的参与度、获得感，所以上合组织在各个领域的人文合作必须得到加强，合作最终要惠及到各国人民。
对话协商是进一步提升团结的重要路径。成员国通过协商一致，推进组织的机制建设，在全球层面吸引更多国家参与全球治理。
习近平主席在讲话当中从经济、安全、人文、国际合作这4个方面，为上合组织未来如何发展指明了方向，强调了合作的重点领域、应采取的相应举措。特别是我们看到每一条举措后面，都有成员国怎样实现共同发展、怎样更好维护地区的稳定。
习近平主席的讲话站位高远，体现了对上合组织未来发展非常深刻的思考，指明了上合组织更高质量发展的基本方向和重点领域。同时，讲话也表明了习近平主席非常坚定的信心，就是上合组织所提出来的目标，经过成员国的共同努力一定会实现。这确实体现了一位大国领袖对地区合作前景、对上合组织未来的信心，体现了一种责任和担当。
新华网：在此次峰会上，习近平主席发表题为《共同倡导平等有序的世界多极化实现更加公正合理的全球治理》的重要讲话，对更好发挥上海合作组织作用、推动多极化、完善全球治理有何重要意义？
2025年天津峰会上，习近平主席提出了全球治理倡议。在2026年“上海合作组织+”会议上，习近平主席进一步提出了两个历史之问：世界需要怎样的多极化？各国如何参与和推动多极化？
习近平主席给出了中方的答案，就是共同倡导平等有序的世界多极化，并且从根本原则、必然要求、关键路径、发展方向4个维度深入阐释平等有序世界多极化的核心要义。这为上海合作组织如何参与和推动全球治理指明了方向。习近平主席提出以“上合力量”驱动亚欧大陆繁荣共兴，以“上合智慧”推动全球南方发展壮大，以“上合行动”引领全球治理改革完善，引发各方积极反响，进一步凝聚了共识和力量。
展望未来，上合组织发展前景可期。一是在地区治理中能够发挥更好的作用；二是“上海合作组织+”模式将成为团结全球南方国家的重要平台，上海合作组织对全球南方国家的吸引力、影响力也会上升；三是上海合作组织在联合国等国际舞台上发出更强的“上合声音”，贡献更多的“上合智慧”，提出更多“上合倡议”，成为全球治理的中流砥柱。
习近平主席的讲话更好地阐明了这个世界需要什么样的多极化、怎么样去推进世界多极化，包括具体的原则要求、路径方向，都阐明了中方的看法。
讲话也阐明了未来上合组织怎么样在国际化进程当中发挥更大作用，怎么样去体现“上合力量”、“上合智慧”，展现“上合行动”。通过上合组织的努力，使中方倡导的“平等有序的世界多极化”能够成为现实。
和上合组织其他成员国一道共同去完善、去推进更加公正合理的全球治理体系，这其实和中方一直主张的解决全球问题的理念是相一致的，包括落实践行四大全球倡议，更好地体现全球南方国家在全球事务当中的角色定位，争取更加平等的话语权。
新华网：此次上合组织峰会达成了哪些重要共识和成果？对上合组织的高质量发展有何重要作用？
我认为最突出的有以下几点：一是各国都高度评价上海合作组织过去25年所取得的成就。每个国家的领导人的语言表述不一样，但是共识是一样的，就是上海合作组织对于地区国家而言，是非常重要的多边合作机制，具有无可替代的作用。
其中，习近平主席以3个“最”精辟总结了上海合作组织25年的发展成就，指出上合组织最重大的发展成就是一步步成为世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的新型区域合作组织；最宝贵的精神财富是开创性提出和始终遵循互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”；最重要的合作经验是找到不结盟、不对抗、不针对第三方的正确共处之道，推动地区国家携手建设共同家园。
二是此次上海合作组织峰会批准修改和补充了《上海合作组织宪章》的议定书、应对安全威胁与挑战综合中心条例、禁毒中心条例。这意味着上海合作组织筹建4个安全中心的工作告一段落，进入到一个落地阶段，也是上海合作组织提质增效的具体表现，标志着上海合作组织的改革已从共识走向了行动和落地。
三是此次上海合作组织峰会签署了《上海合作组织二十五周年比什凯克宣言》，通过加强安全、经济、人文合作和组织建设等28份成果文件，对于上海合作组织下一步发展奠定了更坚实的基础。
在去年上合组织天津峰会上，习近平主席和成员国领导人共同擘画了上合组织未来10年发展蓝图，开启了上合组织高质量发展新阶段。各方欣喜地看到，天津峰会的成果正在加速落实，天津峰会制定的战略蓝图正一步步成为现实，组织的架构更优化、运行更高效、合作更有力。
本次峰会在落实天津峰会成果共识基础上，达成了一系列重要共识和成果，对于各方进一步传承和发扬“上海精神”，促进地区各国安全稳定和发展振兴具有重要意义，为上海合作组织实现更高质量发展注入了新的动力。
权威访谈丨我国正在推进新一代全火星地质图编制工作——专访中国科学院院士、天问三号任务首席科学家侯增谦
权威访谈丨“中国结核病防治成效显著、经验独特”——访世卫组织艾滋病、结核病、肝炎和性传播感染防治司司长特蕾莎·卡萨耶娃
权威访谈丨把“千年瓷都”这张靓丽的名片擦得更亮——文化和旅游部副部长、国家文物局局长饶权详解“景德镇手工瓷业遗存”成功申遗
权威访谈丨吴为山：四十载为人类铸魂
权威访谈丨“中国在应对全球健康挑战中发挥重要作用”——专访世卫组织西太区主任蒲慕康
经济大省调研行·权威访谈丨紧盯主要目标任务支撑全国经济大盘稳定向好——专访湖南省常务副省长王道席
权威访谈丨全面推行“扫码入企”以智慧执法规范涉企行政检查——访司法部党组成员、副部长胡卫列
经济大省调研行·权威访谈｜在全国高质量发展大局中挺膺担当——专访浙江省常务副省长徐文光
经济大省调研行·权威访谈丨发挥龙头带动优势彰显挑大梁担当——专访上海市常务副市长吴伟
经济大省调研行·权威访谈丨挑大梁、担使命在中国式现代化建设中奋勇争先——专访福建省常务副省长王永礼
经济大省调研行·权威访谈丨以支点之进挑起大梁之责——专访湖北省常务副省长张文兵
经济大省调研行·权威访谈丨在中部地区加快崛起中奋勇争先——专访河南省副省长李涛
权威访谈丨林毅夫：“中国减贫成就为全球南方国家带来信心”
经济大省调研行·权威访谈丨努力成为带动西部高质量发展的重要增长极和新的动力源——专访四川省常务副省长董卫民
经济大省调研行·权威访谈丨“走在前、挑大梁”，努力成为北方地区经济重要增长极——专访山东省常务副省长张海波
经济大省调研行·权威访谈丨以挑大梁实绩为全国发展大局多作贡献——专访江苏省常务副省长马欣
经济大省调研行·权威访谈丨奋力开创中国式现代化广东实践新局面——访广东省常务副省长张虎
权威访谈丨为全球减贫事业贡献中国方案、中国智慧——访农业农村部党组书记、部长韩俊
权威访谈·开局“十五五”丨营造良好货币金融环境有力支撑经济高质量发展——访中国人民银行党委书记、行长潘功胜
权威访谈·开局“十五五”丨建设现代化人民城市实现住房城乡建设高质量发展——访住房城乡建设部党组书记、部长倪虹
也门胡塞武装称沙特在过去两天发动129次空袭-新华网
新华社科威特城9月12日电（记者尹炣）萨那消息：也门胡塞武装12日表示，在过去48小时内，沙特战机对也门7个省份进行了129次空袭。
胡塞武装发言人叶海亚·萨雷亚当天在社交媒体平台发布声明称，沙特空军的F-15战斗机和“台风”战斗机空袭了也门西南部塔伊兹省、东北部马里卜省、红海沿海荷台达省以及北部焦夫省、萨达省、阿姆兰省和哈杰省。
他警告说，这些空袭“不会得不到回应和惩罚”。
近期，胡塞武装加大对政府军攻势，并宣布对支持也门政府的沙特阿拉伯实施海上禁运。也门政府军和胡塞武装10日分别证实，胡塞武装当天攻占红海战略要地、港口城市穆哈。胡塞武装11日称，该组织自9月3日发动攻势以来，已在也门西部攻占约5400平方公里土地。也门政府方面同日说，胡塞武装已控制该国整个西部海岸并继续向南推进。
发起本轮攻势前，胡塞武装已控制也门北部大片土地，包括首都萨那以及红海重要港口荷台达，但尚未掌控直接俯瞰曼德海峡的沿岸地带。
亚运会｜男篮综合：中国队提前晋级伊朗险胜中国台北-新华网
亚运会｜男篮综合：中国队提前晋级伊朗险胜中国台北
新华社日本名古屋9月12日电（记者岳晨星）爱知·名古屋亚运会男篮小组赛12日继续进行。中国队以105:59大胜巴林队，两连胜后提前锁定八强席位；伊朗队以72:69险胜中国台北队。
9月12日，中国队球员胡金秋（右）在比赛中争抢篮板球。新华社记者贾浩成摄
继首战大胜哈萨克斯坦队后，中国队本场对阵巴林队迅速进入状态，开局不到3分钟便以9:0领先。面对更多依靠个人持球进攻的巴林队，中国队通过快速转换和内外线配合不断扩大优势，首节结束时已以32:11领先21分。
巴林队第二节单节以18:14追回4分。第三节，巴林队加强前场逼抢，但未能缩小分差。最终，中国队以46分优势取胜。
全场中国队投篮命中率为56%，两分球29投22中，并命中14记三分球。中国队共有5人得分上双，其中廖三宁得到全场最高的23分并送出6次助攻。
9月12日，中国队球员廖三宁（右）在比赛中拼抢。新华社记者贾浩成摄
中国队主教练郭士强在赛后新闻发布会上表示，本场比赛球队的个人防守和整体防守都做得很不错，在限制对方重点球员方面也做得很好。
廖三宁认为，巴林队上一场赢了卫冕冠军菲律宾队，实力不容小觑，中国队的胜利源于对对手的重视。
中国队凭借两连胜积4分，提前锁定八强席位。下一场对阵菲律宾队，中国男篮将向小组第一发起冲击。
C组另外一场比赛中，菲律宾队以109:78大胜哈萨克斯坦队，全队命中16记三分球，有5人得分上双。
B组比赛中，伊朗队与中国台北队的较量十分胶着。中国台北队三节结束时以50:49领先，伊朗队末节以23:19胜出，完成逆转。同组的约旦队以76:65击败卡塔尔队。两轮过后，B组4支球队均为一胜一负。
甬舟铁路全线跨海大桥六座主塔全部封顶-新华网
9月12日拍摄的甬舟铁路富翅门公铁两用大桥20号主塔封顶施工现场（无人机照片）。富翅门公铁两用大桥连接舟山本岛与富翅岛，是甬舟铁路的控制性工程之一。
9月13日，由中国铁建大桥局承建的甬舟铁路富翅门公铁两用大桥20号主塔顺利封顶。至此，甬舟铁路三座跨海大桥的六座主塔全部完成施工，为全线建成通车奠定基础。
甬舟铁路正线全长76.4公里，西起宁波东站，东至舟山本岛，设计时速250公里。
9月12日，工人在甬舟铁路富翅门公铁两用大桥20号主塔上施工作业。
县计献策·对话书记县长_新华网
县计献策·对话书记县长｜透视安徽“千亿县”发展密码
县计献策·对话书记县长｜山东龙口：“百年港脉+千亿产业”奏响县域实体经济强音
县计献策·对话书记县长｜百亿产业“黄金果”照亮乡村振兴之路
县计献策·对话书记县长丨新安县如何将“樱桃红”与“工业蓝”调和成富民强县生动色彩
县计献策·对话书记县长|嵩县：从传统山城到生态湖城的美丽蜕变
县计献策·对话书记县长丨周口市淮阳区：奋力书写平原农区高质量发展新篇章
县计献策·对话书记县长｜对话资溪县委副书记、县长饶源中
县计献策·对话书记县长｜对话肥西县委书记沈校根
县计献策·对话书记县长丨对话龙口市委副书记、市长卢一男
县计献策·对话书记县长｜对话华坪县委书记王峥
县计献策·对话书记县长|对话常州市钟楼区委副书记、区长李德森
县计献策·对话书记县长｜对话兰陵县委副书记、县长李春仲
县计献策·对话书记县长｜对话乃东区委副书记、区长索朗平措
县计献策·对话书记县长｜对话应城市委书记、市长胡光怀
县计献策·对话书记县长｜对话贡嘎县委副书记、县长平措
县计献策·对话书记县长｜对话瑞丽市委副书记、市长温洋
县计献策·对话书记县长｜对话曹县县委书记赵福龙
县计献策·对话书记县长|对话三亚市天涯区区长陈潇
县计献策·对话书记县长|对话寿光市委书记李鹏
县计献策·对话书记县长｜对话昌江黎族自治县委书记陈儒茂
县计献策·对话书记县长｜对话云南省红河州委常委、蒙自市委书记李梅
县计献策·对话书记县长｜对话太和县委副书记、县长陈建华
县计献策·对话书记县长｜对话大竹县委书记李文章
县计献策·对话书记县长｜对话德清县委书记王波
郡县治，天下安。近年来，我国县域经济加速迭代，“新”潮澎湃，越来越多的县城被“看见”。“宝藏”县城频频出圈，打卡“奔县”热度攀升，成为一道独特的风景。新华网推出县域发展调研系列访谈融媒体报道栏目《县计献策·对话书记县长》，以书记、县长访谈为载体，深入县域治理第一线，挖掘各地因地制宜、富有成效的县域实践案列，立体呈现充满澎湃动力、创新活力的县域发展样本，为县域经济高质量发展提供思考借鉴。
“县计献策”，感受县域经济高质量发展的魅力。
“县计献策”，解锁县域经济高质量发展的密码。
“县计献策”，探寻县域经济高质量发展的良策。
财经聚焦·走进工厂一线｜“十五五”开局之年5G工厂发展观察-新华网
《新华语典读云南》依托新华社权威AI时政资讯智能体“新华语典”，聚焦云南大事要情，以人机共创模式，于政策信号中梳理逻辑，于产业动向中洞察趋势，于治理实践中提炼价值——在这里，看见趋势、读懂云南。
AI时代，技术拓展认知边界，但价值的锚点永远在人。《新华语典读云南》依托新华社权威AI时政资讯智能体“新华语典”，聚焦云南大事要情，以人机共创模式，于政策信号中梳理逻辑，于产业动向中洞察趋势，于治理实践中提炼价值——在这里，看见趋势、读懂云南。
AI时代，价值的锚点在人，但技术可以拓展认知边界。《新华语典读云南》依托新华社权威AI时政资讯智能体“新华语典”，聚焦云南大事要情，以人机共创模式，于政策信号中梳理逻辑，于产业动向中洞察趋势，于治理实践中提炼价值。
新华语典读云南｜开学季的“云南答卷”——从“有学上”到“上好学”的护航密码
新华语典读云南｜营收利润现金流“三增”背后——云南白药的产业内核与政策共振
从产品矩阵、渠道运营，到全产业链打造、创新研发，云南白药在夯实经营底盘的同时，通过全要素效率提升与创新驱动，实现可持续的高质量发展。
新华语典读云南｜从“吃在德宏”看边境宝藏之地的人间烟火与发展热力
从“舌尖”到“脚尖”再到“心间”，边境宝地德宏在美食IP中找到文旅升级的抓手。对于边境民族地区而言，用好烟火资源、区位优势，打通文化价值向产业价值转化的通道，以食促旅、以旅兴边，是激活沿边文旅、推进兴边富民值得持续探索的路径。
新华语典读云南｜古韵新声解锁昆明官渡体验经济新范式
当地把传统文化融入城市旅居建设与“三新”消费培育，把“流量”转化为“留量”，把“网红”做成“长红”，让“有一种叫云南的生活”通过消费新场景传递到千家万户。
新华语典读云南｜让凡人站在“C位”——昆明“滇风”城市IP的实践逻辑
“滇风”的价值不在于一场晚会有多盛大，而在于它完成了一套完整闭环——让普通人站在舞台中央，让活动沉淀为文化品牌，让文明软实力转化为城市硬支撑。
新华语典读云南｜一颗“红果”的“三级跳”——怒江草果百亿目标背后的三个支撑
云南省怒江傈僳族自治州是全国最大的草果种植区和核心主产区，2025年，全州草果种植面积达111.4万亩，产业综合产值达30.05亿元，惠及群众16.83万人，带动人均增收超过4560元。
新华语典读云南丨读懂“健康云南”的进阶密码
从“不平衡”到“向下沉”，从“引进”到“培育”，从“治病”到“治未病”——这三个转向勾勒出云南卫生健康事业“质量提升”的清晰路径。
新华语典读云南｜一颗苹果的“抢跑”——昭通早熟苹果产业观察
一颗苹果的“抢跑”，不只是自然节令的提前，更折射出高原特色农业从“自然禀赋”向“产业优势”跃升的清晰路径。
新华语典读云南｜从《目瑙纵歌》刀舞燃动全网解码云南文旅“破圈向新”
一段刀舞的“出圈”，折射的是云南文旅从“资源依赖”向“创新驱动”的深刻转型。当传统非遗与现代审美碰撞共鸣，正持续推动云南文旅走在全国最前列。
新华语典读云南｜一颗芒果的“错峰”逻辑：华坪如何从“一煤独大”到“一果领航”
通过时间上的“错峰”获得了市场定价权，通过空间上的“错位”将产品价值延伸为品牌价值，通过“芒果+”的跨界融合将单一农业重构为复合型产业生态。
新华语典读云南｜一座悬崖电梯背后的民生与振兴逻辑
尼珠河大峡谷的悬崖电梯，展示了一种“民生需求牵引、文旅产业赋能、乡村振兴反哺”的闭环逻辑。这种融合模式，或许是留给云南乃至全国偏远山区最具价值的思考。
新华语典读云南｜21.9℃的引力场：云南暑期经济的三重升级
21.9℃是云南暑期经济的起点，但云南持续拓展了更多的“加分项”。从旅居到研学，从国内避暑到境外游客，云南暑期经济正在实现从“卖凉快”到“卖体验”的转身。
专题｜第三届“学党史・铭初心”党建悦读公益行
我不是大牌色，我是中国传统色
新华网读书会走进荣宝斋品读张大千与敦煌艺术
对话段睿、段甲强：纵使不敌，也绝不屈服
一场关于“未来之书”的对话——第十六届中国国际数字出版博览会侧记
第三届长江智慧馆藏创新大会暨馆店融合交流会举办
领略首博特展，感受古刹与书香，一场穿行秋日京城的文化漫游
新华荐书｜《家庭阅读日》：家庭共读，在书页间共同成长
记录历史礼赞师者情怀——“共和国浮雕上的教师群像：独特身份教师口述史丛书”新书发布暨研讨会在京举办
2026年8月“中国好书”推荐书目发布
探访上海文学馆：在文学中阅读一座城
程乐松携新著《留白》亮相国图阅读活动
国家图书馆建馆117周年推出系列读者活动
三江汇流处文心潮涌时——第六届粤港澳大湾区文学周观察
辽宁大连：24小时“不打烊”的文化灯塔
《朝花夕拾》——十篇“回忆记”，半部鲁迅传
中国塑料加工工业协会驻会副理事长
湖南出版投资控股集团有限公司原党委书记、董事长
机械工业出版社党委书记董事长总经理
中国医院协会第四届理事会副会长
北京榆树庄投资管理公司董事长兼总经理
中国美术出版总社执行董事（社长）、党委书记
高等教育出版社党委书记、社长
中信出版集团党委副书记副董事长总经理
中国纺织出版社有限公司董事长
中国轻工业出版社有限公司执行总经理
电子工业出版社有限公司总经理
中国出版传媒股份有限公司原副总经理
前京东零售图书文教业务部原总经理
中华人民共和国国史学会光明读书会会长
人民东方出版传媒有限公司总编辑
三联书店党委书记、执行董事、总经理
桑尼森迪集团董事长杨杰：让文物活起来，让国潮走向世界
颜丽华：以“应新应时应景”重塑实体书店价值，让书香浸润城市
冯时：起跑线上输了并不可怕，怕的是输在终点线上，对人的培养最重要的是毅力
冯时：阅读的过程就是思考的过程，阅读是不可以替代的
精神昆仑，生命约定——对话作家毕淑敏
【新华悦听】与时间赛跑的秋收
【空哥谈宋】那些年，他们38岁
书评丨苏州工业园区：现代产业园区高质量发展的苏州经验与借鉴启示
坐在人类历史的滩头窥探宇宙的边缘
专题|骏驰书香春启新章——2026新春大拜年
1935年10月19日，中央红军主力到达陕北吴起，中央红军长征胜利结束。90多年后，中国空间站从中央红军长征胜利纪念碑后掠过，历史与未来在同一片夜空相遇。从信念的远征到科技的远征，中国人在太空继续书写着新的长征。
我在服贸会体验成为探家博主的一天
从服贸会4号馆的AI大模型到10号馆的潮玩体验，从服务国家战略到贴近百姓生活——金融，正在以我们想象不到的速度“智焕新生”。
数字人民币大道里藏着哪些新场景
100秒带你看服贸会金融主题展新亮点
2026服贸会金融主题展区，从产业端数字人民币应用，到AI重构跨境与风控流程，金融正在运用数字技术，更好服务实体企业的真实需求。
在服贸会，我摸到了来自未来的服务
这条沈阳“工业Citywalk”路线不一般
这些常见坏习惯，正在毁掉你的嗓子
老师们每天给学生授课，不停地解答学生问题，嗓子长期处在高负荷状态，出现嗓子发干声音变哑，喉咙总觉得有东西忍不住清嗓子等问题，情况严重的还会长声带小结、息肉。今天《新华健康》邀请中国中医科学院西苑医院耳鼻喉科的刘静主任，给老师们介绍一套简单好坚持的护嗓实用方法。
注意力差、失眠、躯体不适，开学季孩子的这些情况怎么调节？
“辟谣侠”走进三江源雪豹、虹鳟、茶卡盐湖传言是真是假？
六大行合计拟分红规模超2200亿元
国有六大行交出2026年度“期中考成绩单”，合计实现营业收入超2万亿元，归母净利润合计约7126亿元。六大行合计拟分红规模超2200亿元。
防晒真的越严实越好吗？
有防晒意识是好事，但“全副武装”到一丝阳光都不见的程度，会不会物极必反？长期完全不晒太阳，不光会影响身体合成维生素D3，还容易对情绪心理产生负面影响。防晒护肤和晒太阳“补维D”之间，怎么找到平衡点？本期“新华健康”邀请四川大学华西医院皮肤性病科副主任医师薛斯亮，教你如何科学防晒。
膝盖怕冷、爬楼酸痛？多半是这块肌肉变弱了
一吹冷风和空调，膝盖就隐隐作痛；爬几层楼或者久站，膝盖就会有酸胀感……如果你有这些情况，多半是保护膝关节的股四头肌太弱。这块肌肉的薄弱问题若长期得不到改善，可能会诱发膝关节炎。
“国球”遇上“国瓷”让“流量”变成“留量”
一颗小小乒乓球，将活力注入一座城！全国社区乒乓球联赛首站&总决赛落地醴陵，以赛引流、以体兴业。联动文旅、本土企业、全民健身，小小的银球，转出满满的城市活力。
腿抽筋就是缺钙吗？
生活中，不少人都遇到过抽筋。很多人第一反应就是身体缺钙，其实这是一个很普遍的认知误区。抽筋的诱发因素十分复杂，大多并非单纯缺钙引发，一起来听听专家怎么说。
防晒衣的效果和价格挂钩吗？冰丝口罩真能降温吗？透光防晒帽是“黑科技”还是“智商税”？面对层出不穷的网红防晒单品，消费者该如何选择？本期“新华健康”栏目邀请四川大学华西医院皮肤性病科副主任医师薛斯亮为大家逐个拆解。
个人消费贷贴息政策惠民让利有这些新变化
朋友们，你听说了吗？个人消费贷贴息政策更新了。
警惕骨头悄悄变脆，记得给骨密度“充值”
骨质疏松会让身体一不注意就骨折，哪些不起眼的习惯会悄悄掏空骨密度呢？本期“新华健康”栏目推出视频，教大家如何用科学习惯给骨骼“充值”，不让骨头变成“月光族”。
低龄孩子写作启蒙，家长该怎么做？
“脂包骨”为什么比肥胖更危险？
“摸着软乎乎的，晃一晃还像水一样会流动……”近日，一种被称为“脂包骨”的身材引起热议，让很多不明真相的人很羡慕这种体型。但这种看似苗条的身材，实则暗藏健康隐患。
嫦娥七号任务不能在今年预定窗口实施，期待择机发射
记者23日从中国载人航天工程办公室了解到，本着稳妥可靠、万无一失的原则，经综合研判，嫦娥七号任务不满足发射条件，不能在今年预定窗口实施。今天的暂停，是为了下一次更稳妥、更可靠的奔赴，让我们静候佳期，等待嫦娥七号整装再出发，逐梦苍穹。
民宿照片过分精致好看？小心是AI虚构的“诱饵”
刷到这种“暖心故事”，先别急着转
孩子一放假就像“变了个人”？原因很多家长没想到
一放假，孩子就像“变了个人”：凌晨一点不睡觉；早饭喊了无数遍，被窝里只传来一句“别管我”；想收手机，话刚出口，房门“砰”地关上……很多家长是越管越气、越气越管，但今天想告诉你一个可能颠覆认知的事实：孩子的这些表现，很可能是一种心理上的“适应障碍”——俗称“假期综合症”。它到底是什么？会影响身心健康吗？家长该怎么应对？一起听一下专家怎么说。
造谣“校徽像旭日旗”被拘怎能损害校园声誉换流量
孩子越长大越不愿意和父母沟通，怎么办？
一群人的书写，激荡起时代的回响
厚植绿色底色，铺展生机勃勃的动人画卷
小龙虾配啤酒会诱发痛风吗？怎样吃才更健康？
对于很多美食爱好者来说，小龙虾搭配冰啤酒素来是绝佳搭配。可畅快享用过后，不少人常会突发关节剧痛、红肿发热，严重时甚至行走困难。小龙虾配啤酒是否容易诱发痛风？怎样吃才更健康？本期“新华健康”特邀南京大学医学院附属鼓楼医院肾脏内科主任医师汤日宁，为大家带来专业科普。
隐形收费终结个贷新规正式生效
个贷新规8月正式实施。所有银行贷款息费全透明公示，隐形收费直接拜拜。国有大行消费经营贷年化上限6%，房贷上限4%，借关于新规内容，进来了解一下。
淘气包马小跳为何打动几代孩子？杨红樱分享童书带给孩子的成长力量
“八仙”的神通里，燃着文化的薪火
借台风引流“起号”？灾情不容流量消费
吃对也能瘦，分体质饮食减脂指南请查收
减肥一定要戒主食吗？如何正常吃饭不挨饿还控体重？不同体质减脂人群在饮食上有哪些差异？本期“新华健康”栏目为大家分享如何通过饮食来科学减脂。
“气象台不报40℃？”这是真的吗？
全网爆火的乌梅汤，这4类人最好少喝
乌梅汤作为传统饮品，深受大众喜爱。然而，乌梅汤并非人人适合，喝不对反而可能伤身。今天我们和中医专家宋兆普一起聊聊乌梅汤的正确打开方式。
从受挫学徒到船舶“焊”将，他的故事不一般
这样的中国，怎一个“酷”字了得
便民的“空中天梯”，更是富民的“发展阶梯”
户外防虫怎么做？这些情况请及时就诊
户外活动时，不少人常带着一身“包”回家。有些叮咬可以简单处理伤口，然而还有一些叮咬症状暗藏健康隐患。本期“新华健康”将带来户外防虫科普，包含户外防护技巧、回家自查要点，需要引起重视立即就医的指征。
运动一定要超过30分钟才能燃脂？
“运动不到30分钟就是白练”“空腹运动更燃脂”“出汗越多瘦得越快”，这些网传减脂说法是否科学？本期“新华健康”我们邀请青岛市市立医院内分泌中心内分泌科主任、主任医师马小莉，为大家解读运动减脂的相关知识。
助学贷款有“代办捷径”？别被传言误导
冰箱里的冻肉最长能存放多久？哪些食物并不适合放进冰箱？
鸡翅、牛肉、排骨……很多家庭的冰箱里都囤着几包总也吃不完的冷冻肉。冰箱里的冻肉最长能存放多久？还有哪些食物并不适合放进冰箱？
这几个冰箱使用误区，很多家庭都在犯
很多人把冰箱当作万能的保鲜盒，认为将食物放进去就不会坏。殊不知，冰箱并不是食品的“保险箱”，如果食品存放不当，照样会腐败变质，甚至引起细菌性食源性疾病。
线上发声、线下扎根，看28个辟谣直报点如何点亮求真星火
保险资金“南下”了？几分钟搞懂什么是“南向通”
最近金融圈有个大消息——中国人寿、中国人保等6家头部险企，正式获批“南向通”。啥是“南向通”？“南向通”对于普通投资者又有什么影响？视频告诉你答案。
避开“自证陷阱”，企业辟谣有了新解法
越运动越胖？巧用碎片时间轻松减脂养
不少上班族长期久坐，想利用碎片时间减脂却找不到合适方法，还有人运动过后食欲大涨，陷入越动越胖的困境。针对这些问题，本期“新华健康”栏目分享养生减脂小妙招，随时随地可操作，配合运动前后饮食调整、按摩调理，可以避免运动后暴饮暴食，适合日常长期练习。
孩子一遇到问题就问AI，怎么办？这套“1234法则”教孩子正确用好AI
创业青年在太阳岛年会：性格决定赛道，传统行业正等待“新玩家”
2026太阳岛企业家年会在哈尔滨召开。参会嘉宾温泽涛现场分享了对年轻人创业的观察，他认为性格决定赛道，并非所有人都适合创业，但年轻人进入传统行业，往往能带来新的可能。
张学记：我们正把“记忆与思想”变成数字资产
2026太阳岛企业家年会在哈尔滨召开。欧洲科学院院士张学记现场分享了“数字生命体”的最新探索——通过穿戴设备把记忆和思想数字化。跟着记者，一起来听听张院士怎么说。
AI时代孩子到底该学什么？
中暑不一定大汗淋漓，这种无汗情况更凶险
很多人误以为中暑只是“头晕热到难受”，休息一会儿就能缓解。事实并非如此，中暑是人体在高温高湿环境下体温调节功能失调，热量淤积体内引发的一系列身体损伤。
它是哈尔滨首座跨江钢桥，自1901年建成起便与这座城市相伴共生，比起滨洲铁路桥这个名字，当地人更习惯称呼它为“老江桥”。
新华网红记者组团打卡哈尔滨百年老街
松花江畔，一年一度太阳岛企业家年会如期举办，四位新华网红记者相约走进哈尔滨百年中央大街，实地探访这条老街里独有的城市印记。
17家全员预喜券商半年报预告交出亮眼答卷
2026上半年券商成绩单太亮眼了。17家上市券商全员预喜，多家头部与中小券商预计归母净利润刷新半年度历史新高。中信证券、国泰海通预计创下同期最佳业绩，天风证券预计净利增幅最高接近7倍。行业盈利模式持续优化，增长韧性不断增强，大家看好券商后续的表现吗？
东北养虎人：我的爱是为了“分离”
有人叫他养虎人，有人叫他东北虎救护专家，但他最喜欢的称呼，是——虎爸。他用39年光阴，与东北虎相伴。刘丹，黑龙江东北虎林园原总工程师，潜心繁育救护，开展野化训练，只为“放虎归山”。
别让善意转发给涉汛谣言送流量
不必让梦想大过自己的人生，“外卖诗人”王计兵分享普通人的追梦心态
“独家研学”“履历加分”这类宣传别轻信
夏天吹空调这几个习惯最伤身，一定要注意
盛夏闷热难耐，大多数人靠吹空调、喝冰饮来快速降温解暑。但很多人不知道，短暂的舒服过后，身体很容易出各种小问题。空调吹多了不舒服该如何缓解？来听听中医专家宋兆普怎么说。
“高息存款”“保险专享游”？别让“金融馅饼”掏空钱包
故意绕路几百米，这趟公交何以全网点赞
主动ETF有多“主动”？
虫咬后这些操作使不得正确处理方法请收好
不少人被蚊虫、毒虫叮咬后，往往会凭生活经验自行处理，网络上也流传着一些偏方，一旦操作不当，不仅无法缓解症状，还会加重伤口损伤、诱发感染，甚至带来更大健康风险。本期新华健康针对处理虫咬的常见错误做法和各类偏方存在的隐患进行科普讲解，教大家应对常见虫咬的正确处理方式。
六小龄童分享《西游记》里的成长智慧
警惕高薪跑腿兼职别做犯罪“工具人”
本科毕业不能当老师？假的，别焦虑了
不同虫子咬的包，一个视频教你辨认处理
夏季户外游玩越来越多，不少朋友都遇到了被蚊虫叮咬、红肿疼痛的困扰。本期新华健康特邀山西白求恩医院皮肤性病科主任医师康玉英，围绕夏季高发毒虫种类、各类毒虫叮咬典型特征等话题进行讲解，帮助网友快速识别不同虫咬症状。
杨华清：每一次矫形，都是毫米级的较量
这次采访，我感受到了医者仁心
熬夜看球赛如何恢复？快来看这几招
四年一届世界杯火热开赛，很多球迷熬夜看直播，赛场上瞬息万变的战况让情绪大起大落。熬夜加上精神高度紧张，持续损耗身体健康，不少球迷心生顾虑：怎么做才能把熬夜看球的伤害降到最低？熬完通宵之后又有哪些快速恢复的方法？针对大家关心的观赛健康问题，浙江大学邵逸夫医院副院长黄翯、浙江大学医学院附属第二医院心脏大血管外科主任医师程才为大家带来专业实用的科普知识。
思考性刷题才有价值，葛军分享数学高效学习法
陪诊服务不能被“号贩子”搅浑
上千万人在买的ETF到底是什么？
4.7万亿，这是现在ETF的总规模。ETF到底是什么？今天这条视频，给你讲明白。
灾情不是流量剧本，防汛抗灾不容谣言添乱
这些刷屏的旅游谣言，你中招了吗？
英雄也是由普通人成长而来，勇敢追求自己的梦想
熬夜玩手机，大脑到底经历了什么？
“睡前千万别刷手机，会使大脑萎缩！”“熬夜玩手机，脑子越变越小”“20岁小伙长期熬夜玩手机确诊脑萎缩”……最近，“手机致脑萎缩”的说法在短视频里刷屏。这些说法靠不靠谱？手机和脑萎缩之间有直接关系吗？
网传的“哈兰德食谱”普通人能照搬吗？
世界杯激战正酣，挪威球星哈兰德的“专属食谱”刷屏网络，甚至有人开始“照搬”。这种吃法适配普通人日常饮食吗？本期“新华健康”特邀中华预防医学会健康传播分会委员阮光锋进行解答。
麦田不是流量场，涉农造谣被严惩
"linkTitle":"时代人物丨蒋妈妈，长大后我要成为你",
"summary":"张筝口中的蒋妈妈叫蒋贤芳，是她小学时的老师，是无微不至抚养她8年的“妈妈”，是她考入四川师范大学、立志当老师的引路人。",
"linkTitle":"时代人物丨王燕：半生抚琴，托举少年的“翼之光”",
"summary":"乐团的名字“翼之光”，是她起的。“翼是翅膀，希望孩子们乘着音乐的翅膀向光而行；光，不只是奖杯，更是孩子心里健康、善良的光。”王燕说。",
"linkTitle":"时代人物丨在时代大河里为人民放歌——追忆郭兰英",
"summary":"2026年8月11日17时14分，“人民艺术家”国家荣誉称号获得者、中国歌剧舞剧院一级演员、歌剧表演艺术家、民族声乐教育家郭兰英在广州逝世，享年97岁。",
"linkTitle":"时代人物丨找到李杨的时候，南郑雨过天晴",
"summary":"8月1日清晨，这位陕西省汉中市南郑区高台镇立峰村的党总支书记、村委会主任，在同网格员李贵福开展汛情巡查途中，车辆侧翻至河道。李杨被洪水冲走，李贵福获救。",
"summary":"北出陕西榆林定边县城十里，就到了十里沙，这里是毛乌素沙地的南缘。十里沙不见沙。放眼望去，樟子松林密密匝匝地铺向天际。盛夏毒辣辣的日头下，这片墨绿透出一种近乎固执。老一辈用血肉之躯对抗黄沙，为后代活下去奠定了基础；而石健阳这一代，思考的是如何让林子“活得更好、更久”。",
"linkTitle":"时代人物丨无人码头，一个老岸桥司机还能做什么",
"summary":"从高空驾驶室到远程操控室，从人手操作到全流程自动化，尹明走了19年。他工作的天津港北疆港区C段智能化集装箱码头，是全球首个“智慧零碳”码头，年吞吐量突破300万标准箱。技术把人从高空和噪声中解放出来，也把一个问题推到尹明面前：当越来越多的码头实现“无人”，一个老岸桥司机还能发挥什么作用？",
"linkTitle":"时代人物丨党鑫蕊的最后一个假期",
"summary":"29岁的党鑫蕊，是中国铁路成都局集团有限公司成都车务段的一名综控员。7月14日，他在广西为遭遇洪灾的百姓背运物资，返程途中，因过度劳累导致心功能衰竭，不幸离世。",
"linkTitle":"时代人物丨深挖民间文化的“镢头”",
"summary":"37年来，王智就这样奔走于三秦大地的千村万户，寻技艺、访匠人、挖文化，带领团队帮助过300多个民间技艺、艺术和民俗成为非遗代表性项目。有人说他是陕西非遗的百科全书，他说自己更愿意当一把挖掘民间文化的“镢头”。",
"linkTitle":"时代人物丨废纸换书，别样的“环保人生”",
"summary":"山西长治的小学门口，总站着一个穿迷彩的男人。他个子不算高，皮肤被风吹得发暗，肩上背着一块旧画板。画板边缘磨得发白，正面的字迹也褪了色，凑近才能看清：“给一张废纸，送一本图书。”",
"linkTitle":"时代人物丨“燃机先锋”铸大国重器",
"summary":"“要造中国人自己的燃机！”2012年王海洋刚加入实验室时，老师傅第一堂课就撂下这句话。听完，他在本上写下三个词：“重要、自豪、难”。一切从零开始，看文献，查资料，边学边设计，边试验边修改，终于攻克了这一燃机核心热端部件。",
"linkTitle":"时代人物丨打拐警察樊劲松：总有一天，要带你回家",
"summary":"樊劲松，54岁，重庆市公安局刑侦总队刑事技术支队支队长。当警察30多年，他训练过警犬，抓捕过逃犯，端过胶片相机勘验凶案现场，但投入心血最多的，是打拐。",
"linkTitle":"时代人物丨七本火车驾照里的飞驰人生",
"summary":"眼前这个头发花白的老师傅，曾驾驶过29种车型，先后考取7本不同速度等级的火车驾照。从蒸汽机车到“复兴号”，四代机车，他开了41年，先后被授予“全国劳动模范”“全国优秀共产党员”等荣誉。这些荣誉别人不问，他从不提起，问了，他也是淡淡一笑。但有句话他常挂在嘴边：“手握闸把子，心系坐车人。”",
"linkTitle":"时代人物丨永远跟党走——“四大队”百岁老党员张连生的荣光",
"summary":"收到习近平总书记回信，是张连生一生中的高光时刻。“光荣吧？”大家问。“光荣属于党！”张连生说。在场的人都被震撼了。一双102岁的手，皱纹深陷，稳稳地抚着桌面。见证一个多世纪沧桑的目光，凝注于桌上的回信，一个字一个字地移动。这封信上，署着习近平总书记的名字。",
"linkTitle":"时代人物丨足球校长和他的“泥巴地足球队”",
"summary":"傍晚，县城里，留坝中学的操场上，十几个孩子追着球跑，鞋底踩出清脆的声响；几公里外的乡村，武关驿镇中心小学，塑胶操场上，汗水顺着脸颊往下淌，孩子们踢得尽兴。",
"linkTitle":"时代人物丨钻进牛羊圈的教书匠",
"summary":"一场雨过后，初夏的热气吹开了黄土高原上的千沟万壑，在这个无霜期只有5个月的晋北大地，一向以巍峨示人的太行山区，竟也有了些烟雨朦胧之意。王兴春无暇顾及风景，驾驶着那辆被乡亲们亲切称作“动物120”的服务车，又一次出发了。\n",
"summary":"在这片被大雁都误认为江南的超两万亩良田中，浸满了秦岭脚下人祖祖辈辈的汗水，也托起薛拓、薛强父子两代人手里的馍、碗里的面。",
"linkTitle":"时代人物丨沙漠绿了，5万棵树的“恩人”找到了",
"summary":"60岁的治沙劳模殷玉珍站在毛乌素沙地望不到头的林海里，对着镜头喊出了在心里憋了多年的话：“你好，赛考斯先生，你如果能看到这个视频，我想邀请你回到中国，看看当年你捐赠的5000美元，种下的这片绿色森林。”",
"linkTitle":"时代人物丨“银发知播”杨维云：在直播间里，回应那些识字的渴望",
"summary":"下午四点半，安徽淮南洛西社区一栋老旧的住宅楼内，76岁的退休小学教师杨维云准时坐在了她的直播间里。一块小黑板，一部架好的手机，她声音洪亮：“快乐学拼音，轻松识汉字，‘喜洋洋拼音课堂’开始上课了。”",
"linkTitle":"时代人物丨“快递夫妻”：奔跑的十七载，踏实的每一步",
"summary":"凌晨5点，天津北辰区王庄工业园，快递分拣站的卷帘门哗啦一声推上去，灯亮了。39岁的李娟和40岁的韩志栋套上工服，顺手抄起扫描枪。门外，厢式货车正倒进卸货口——今早的首批快递已经到站，得赶在半个小时内清点派件。",
"linkTitle":"时代人物丨追记邢钧：甘做一株抗风桐",
"summary":"2025年9月30日，海南省三沙市纪委原常委、市委巡察办原主任邢钧在工作期间突发疾病、因公殉职，生命永远定格在了55岁。有人说，他就像那深深扎根海岛的抗风桐，风吹不倒、浪冲不垮，永远枝叶苍翠、身躯挺拔。",
"linkTitle":"时代人物丨绘本画家蔡皋：让世界看见中国童心的模样",
"summary":"第31个“世界读书日”前夕，意大利博洛尼亚国际童书展传来捷报——中国绘本画家蔡皋荣获2026年国际安徒生奖插画家奖。这是中国艺术家首次获得这项荣誉。",
"linkTitle":"时代人物丨山村快递员檀世旺：收件人那一栏，他的名字正在消失",
"summary":"搁在早些年前，这车货里，少说有一半写着“檀世旺”。现在名字少了，他却笑得眼睛眯起来：“这是好事，天大的好事。”",
"summary":"从“养猪女兵”起步，至今成为我国自主培养的中国科学院院士、南方医科大学南方医院肾内科主任——她就是侯凡凡，被誉为“三牛”院士。",
"linkTitle":"时代人物丨“蹲行医生”李创业：我站不起来，但想到山顶看看",
"summary":"李创业，因小儿麻痹症导致下肢瘫痪，依靠双手撑行，但凭借顽强毅力考取医学院，如今在新疆农村开办诊所，坚持为残疾人免费看病，为困难患者减免药费。",
"linkTitle":"时代人物丨张雪：按照你想干的去干，一直干",
"summary":"衣领上别满近20个话筒，张雪被记者层层“包围”。几天前，以他名字命名的摩托车，在世界超级摩托车锦标赛上夺冠，让不少欧美日车队大呼“不可思议”。一夜之间，张雪“出圈”。一段20年前他“死缠烂打”追记者的视频，被人们反复观看。",
"linkTitle":"时代人物丨“鞋垫妈妈”：一针绣思念，一线连兵心",
"summary":"针线从鞋垫下穿过，长长的，密密的，就像张兴会对儿子的思念。51岁那年，她失去了儿子。当时她想不到，此后20多年，她会一次次回到儿子卫国戍边牺牲的地方，把自己亲手绣的鞋垫，送给儿子的战友们。自己绣的鞋垫，送给最亲近的人。儿子的战友们，都叫她“妈妈”，成了家里的常客。",
"linkTitle":"时代人物丨37年，雪域高原的风云守望",
"summary":"从模糊不清的手动卫星云图，到AI加持的精准预报；从骑马翻山收集的数据，到地空天一体的立体监测网络，扎西央宗亲历并参与了西藏气象事业的跨越式发展。",
"summary":"“阿旺，我的好兄弟，你一路走好！”20日，额旺格拉同志追悼会上，战友刘兴雨从胸口炸出这句话时，声音在颤抖，手在颤抖，远处的雪山草地似乎也在一起颤抖。",
"linkTitle":"时代人物丨与文明“碎片”对话的瓷语者",
"summary":"“瓷都”景德镇老城区有座山，名唤“珠山”。它不是天然形成的，而是明清御窑厂600多年间砸碎的“瑕疵品”层层堆叠而成，海拔仅48米。",
"linkTitle":"时代人物丨追忆晋兆东：以生命诠释“忠诚、干净、担当”",
"summary":"晋兆东走了，生命仓促地定格在了39岁。晋兆东走了，留下一个问题——作为一名普普通通的基层纪检监察干部，他究竟做了什么，能够让大家如此地敬重、感恩、怀念？\n",
"summary":"在广西桂林市全州县灌阳河畔，一座距今三百多年的清代古宅雕花雀替纹理清晰，榫卯严丝合缝，很难看出这是一座从20公里外拆解搬运、再异地复建的古建筑。是谁，为何要搬动一座三百多年的老宅？故事，要从2009年说起。",
"linkTitle":"时代人物丨开在冬天的向日葵——记司法行政戒毒女警王妙丽",
"summary":"2026年1月19日，受伤后的第16天，王妙丽左脸伤口尚未愈合。这名47岁的女警，因街头夺刀被人们知晓。少有人知，在河南省第二强制隔离戒毒所教育科，她已耕耘23载。在高墙内点燃希望，在乡野间播撒警醒；俯身倾听迷途者的心跳，把“毒”字拆解成血泪与新生……",
"linkTitle":"时代人物丨“我只是换了一种方式奔跑”",
"summary":"如今，顾卫兵已经考取健身教练资格证。他开始在线下和线上指导他人训练。在健身房，顾卫兵也是很多健身爱好者的“精神支柱”，他们也会约上他一起训练，帮助他完成自己不能完成的训练项目。他也会去医院，为新受伤的病友做心理辅导；去做志愿者，陪伴智力障碍的孩子。",
"linkTitle":"时代人物丨云南勐海护林员腊疯：“我是雨林的孩子”",
"summary":"中缅边境，云南西双版纳勐海县勐混镇曼冈村，群山绵延。海拔1400米的林海深处，哈尼族汉子腊疯推开家门，晨雾尚未散去，他已准备好开始一天的巡护。",
"linkTitle":"时代人物丨追忆贺娇龙：“我的流量是服务于老百姓的”",
"summary":"距昆明近4000公里的新疆昭苏，牧民艾尔肯・吾拉都米尔轻轻抚过一张泛黄的照片，人群中央，贺娇龙笑得那样灿烂。“这么好的干部，咋就走了呢……”艾尔肯摩挲着照片，热泪盈眶。新疆昭苏县湿地公园的雪原，依旧万马奔腾、漫天雪雾。只是那个曾身披红斗篷、策马雪原的身影，却化作了人们心头的一抹红。",
"summary":"93岁的黄万波，是中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员。1985年，他和团队在重庆巫山龙骨坡，发掘出一块带有两颗牙齿的左侧下颌骨化石。而下颌骨的“主人”——“巫山人”是人还是猿，40年来仍无定论。",
"linkTitle":"时代人物丨文学之“家”，扎根在黄土高坡",
"summary":"冬日的西海固，丘陵沟壑褪去绿装，裸露出土黄色。一座灰砖红瓦的院落，静立在塬上。门前一副楹联：老林出硕木，深山有幽兰。这是宁夏西吉县杨河村的木兰书院，一座扎根于黄土高坡上的书院。一位四十多岁、皮肤黝黑的西北汉子在门口招呼着：“咱这天冷，我刚烤好洋芋，快进屋吃！”他叫史静波，木兰书院的创办者，曾是银川市一家报社的总编辑，前途大好。可他却做出了令很多人费解的选择：辞职、回老家、办书院。",
"summary":"吴承言火了，仅一个短视频平台的粉丝量就快速过了百万。“要直播、要画画、要接受采访，每天都有很多事情。”这已是他第二次带火老家吴营村。上次是2025年初，他在村里画的哪吒主题墙绘引起关注。这次爆火，则是因为一面“天安门”巨幅墙绘。记者见到吴承言的这天下午，他正要给“天安门”墙绘旁边的“天坛”墙绘收尾。",
"linkTitle":"时代人物丨父子两代匠心守护千年文脉",
"summary":"长江以南，楚国故都。沿着荆州古城墙徐徐行驶，忽而遇见四面湖光围绕着一座“世外桃源”般的建筑——荆州文物保护中心。跟随76岁的文物修复专家吴顺清进入修复室。生漆的味道，药剂的味道，混合着扑鼻而来。",
"linkTitle":"时代人物丨他们，在“生命禁区”升起国旗",
"summary":"“向五星红旗，敬礼！”5373米，高原的新年从一声呐喊开始。在海拔最高的边境派出所，民警李天娇右臂挥出弧线，新警贡桑让珠屏息攥紧旗绳。庄严的红，一寸一寸，向着苍穹攀升。远处，岗布冰川披上第一缕金色。近处，早起的牧民手抚胸口，眼里有光。",
"linkTitle":"时代人物丨长江“背篓轮渡”摆渡人",
"summary":"橙红的柑橘，翠绿的青菜，白里透黄的大鹅……都上船了。“还有没有要上船的，开船喽！”1月1日早上7点，天还没亮，山乡的清晨寒气袭人。船长秦大益拉响汽笛，手握船舵，“渝忠客2180”号客轮，缓缓离开洋渡码头，向县城驶去——这是它新年的第一班航程。",
"summary":"2025年12月31日23时，戴好自救器，背上瓦斯检测仪，穿戴整齐的赵华成像往常一样带领综采三队的15名队员走向副井口。8分钟猴车、50分钟有轨人车、20分钟步行，通向井下500米工作面的路，他一趟又一趟，已经走了28年。",
"summary":"1月1日清晨，新年的第一缕阳光还未照亮折多山的主峰，四川省甘孜藏族自治州康定市公安局折多山警务站站长四郎多吉已被风声唤醒。摸出枕边手机，打开地图软件，查看辖区内150多公里的道路是否拥堵，再切换到天气软件，确认当天的温度、风速和降雪概率……四郎多吉每一天都如此开启。",
"summary":"在中国人心中，华灯是天安门广场和长安街的特色地标。每当夜幕降临，253基华灯、2849颗灯球璀璨十里长街，这灯火从66年前点亮至今。2025年的最后一天，刘泉水和尤峥像往常一样，坐上电力工程抢险车从左安门驻地出发，驶向天安门广场。",
特稿｜亚太媒体人士的APEC期待
APEC“深圳时间”：创新之城定义亚太合作新坐标
通讯丨跨越万里的和鸣——圣保罗奏响中巴友谊乐章
“姜健”号驱逐舰正式入列朝鲜海军
外交部：日本应当同军国主义彻底切割
日美韩在东海举行“自由之刃”联合军演
日在野党“中道改革联合”确定将分裂
外交部：帕劳同台保持所谓关系是为“圈钱”
玉木雄一郎再次当选日本国民民主党党首
澳大利亚或将允许用户关闭社交媒体算法选项
日美澳联合演习在日本多地启动
“毒气岛”的罪恶不能被掩盖——探访日本大久野岛
驻日美军士兵被指当街殴打多名冲绳县居民
日本名古屋遭强降雨多处亚运会场馆漏雨
柬埔寨国王西哈莫尼和太后莫尼列来华
外交部：坚决遏止日本“新型军国主义”为害世界
印尼4座机场因火山喷发持续关闭
通讯丨“毒气岛”的罪恶不能被掩盖——探访日本大久野岛
加拿大总理动员全民“上场”应对加美贸易战
马来西亚直升机坠毁事故致5人死亡
马来西亚一架直升机坠毁机上人员伤亡不明
火山灰散去印尼最大机场恢复运营
中国对尼泊尔第四批紧急援助物资运抵交付
朝中社：日本新军国主义企图必将招致灾祸
2026年度“韩国小记者中国行”活动举行启程仪式
中马学术机构在吉隆坡举办智库论坛
亚太媒体高端论坛发布深圳共识
亚太媒体高端论坛在深圳举办李书磊出席开幕式并发表主旨演讲
亚太媒体高端论坛分论坛在广东多地举办
透视战后日本右翼势力的危险嬗变
专访丨期待与中方深化荒漠化防治合作——访蒙古国环境部长策·桑达格-奥其尔
新华时评丨日本侵略历史不容翻案重蹈覆辙必遭彻底清算
通讯丨“不能让日本再次走向战争”
研究显示：侵华日军曾用日本士兵做实验研制细菌武器
李在明提出“包容稳定的对朝和平共处蓝图”
中国—印尼友好故事会在深圳举办聚焦“海洋发展的蓝色奇迹”
通讯丨污水变清波——中蒙合作破解乌兰巴托治污难题
越南总理积极评价中企成效表示将切实保障中企权益
韩国法院正式批准羁押杀害中国女留学生的嫌疑人
中国驻泰使馆：遭绑架中国公民已得到妥善安置
马来西亚华人社团举行纪念活动缅怀南侨机工
中印尼青年文化交流系列活动在雅加达举行
中国原创舞剧《咏春》在韩首演
新加坡，城市国家的高温应对之道
专访：新加坡亚洲数字经济科学院院长陈柏珲
新加坡期待与中国深化绿色转型、人工智能等合作
深圳城市指数在新加坡世界城市峰会发布
出海图志丨中国智能机器狗新加坡当“导游”
2025年入韩外国留学生首破50万人近四年增五倍
韩国去年国民卫生支出创新高占GDP8.4%
SK海力士在美举行HBM先进封装厂动工仪式
现代汽车工会将时隔10年举行全面罢工
韩国今年迎来史上最热8月上旬平均气温29.1℃
中越边境河口口岸今年来出入境人员突破400万人次
“中国-东盟旅游对话”探索旅游合作新路径
APEC旅游部长会议嘉宾点赞中国旅游“双向引力”
图片故事丨扎根大漠戈壁的“夫妻警务室”-新华网
2026年9月8日，徐乃超（左）和李文娜一起加固戍边标语。
正值开学季，徐乃超、李文娜夫妇和3岁的女儿漠漠在幼儿园道别后，驱车赶赴300多公里外的“夫妻警务室”，继续戍边任务。这个警务室距离中蒙边境15公里，辖区面积达3145平方公里，他们夫妻二人共同担负这片边境区域的巡逻防控任务。
2022年2月，阿拉善边境管理支队决定在内蒙古阿拉善左旗边境地区组建抵边警务室。当时，徐乃超已从利比里亚维和归来，在阿拉善边境管理支队担任民警。他主动报名前往边境一线。得知丈夫的决定后，在阿拉善左旗公安局指挥中心任辅警的李文娜也主动申请戍边。“夫妻警务室”就这样成立了。
“几间砖房支口锅，两人一狗一台车”，这是“夫妻警务室”刚成立时的真实写照。生活用水要到10多公里外去拉，电力依靠几块太阳能板，仅够使用冰箱和给手机充电，手机也没有稳定的信号。春季风沙多，遭遇沙尘暴时，屋里积满黄沙，夫妻二人不得不戴着口罩入睡。
回忆当年，李文娜说：“一开始的艰苦也让我打过退堂鼓，但能和丈夫一起守护边疆，为牧民们排忧解难，我感到非常自豪。”
4年来，边境基础设施持续完善：警务室及周边通了自来水，4G网络实现覆盖，新修的柏油路方便大家出行，警务室还升级了保温墙体和阳光房……
徐乃超说，如今，得益于智能监控、无人机、移动警务终端等科技手段，他们的工作有了翻天覆地的改变，早已不是过去的“两条腿、一张嘴”，初步构建起“人防+技防+物防”的现代化边境治理模式，大大提高了工作效率。
2023年，夫妻俩迎来家庭新成员——一名可爱的女宝宝。他们给她起名“漠漠”，意为“坚守大漠的爱情结晶”。
“孩子在旗里由老人照看，偶尔到警务室和我们团聚。”李文娜看着女儿上幼儿园的视频，眼眶红了。
坚守边关、保家卫国，“夫妻警务室”的故事逐渐传开。2022年，徐乃超、李文娜入选“内蒙古好人榜”；2023年，徐乃超荣获第27届“中国青年五四奖章”；2024年徐乃超被授予“北疆楷模”称号；2025年，李文娜荣获内蒙古自治区“三八红旗手”，徐乃超家庭入选2025年“最美家庭”。
徐乃超说：“守国就是守家。我们会继续扎根边疆，守护好祖国的‘北大门’，服务好当地群众。”
2026年8月25日，徐乃超（中）、李文娜（左）和护边员一起巡边踏查。
2026年9月8日，徐乃超和李文娜驱车行驶在辖区公路上（无人机照片）。
2026年9月8日，徐乃超（左）和李文娜在辖区内牵手下山。
2026年8月25日，徐乃超（右）、李文娜（左）和女儿漠漠在边境线附近合影。
这是2026年2月11日拍摄的徐乃超和李文娜驻守的“夫妻警务室”（无人机照片）。
2026年9月8日，徐乃超（中）和李文娜（右）走访辖区居民。
2026年8月25日，徐乃超（中）和李文娜（右）在辖区开展防汛工作。
2026年8月25日，徐乃超（左一）和李文娜（左二）走访辖区牧户。
2026年9月8日，徐乃超夫妇送女儿漠漠上幼儿园时，不想和父母分开的漠漠在老师怀里哭了。
2026年9月8日，徐乃超（左）和李文娜看女儿上幼儿园的视频。
2026年9月8日，徐乃超（右）和李文娜看女儿上幼儿园的视频。
2026年9月8日，李文娜（左一）和几名游客在警务室厨房一起准备饭菜。由于室外刮起沙尘，一些过路的游客到警务室躲避风沙。
2026年9月8日，一些前来躲避沙尘的游客没关好窗户，警务室的阳光房里吹进沙子，徐乃超抵达警务室后清理沙尘。
2022年4月17日，徐乃超（左）和李文娜在巡逻。
2022年4月18日，徐乃超（左）和李文娜接通水井，准备取水。
2022年4月19日，徐乃超（右）和李文娜在警务室做饭。
专题｜新华语典·“典”靓河北_新华网河北频道
新华语典·“典”靓河北｜邯郸大名：一府阅千年
新华语典·“典”靓河北｜保定阜平：歌声传太行，振兴启新篇
新华语典·“典”靓河北｜石家庄正定：千年古城绽新颜
新华语典·“典”靓河北｜沧州东光：运河为脉智造为魂
新华语典·“典”靓河北｜张家口尚义：枕万年文脉阅坝上风光
新华语典·“典”靓河北｜邢台广宗：实干为笔绘就乡村振兴新画卷
新华语典·“典”靓河北｜承德围场：以“绿”为底向“新”而行
新华语典·“典”靓河北｜邯郸邱县：文脉扎根沃土产业焕发活力
新华语典·“典”靓河北｜保定安国：一剂“良方”续新章
新华语典·“典”靓河北｜邢台巨鹿：古韵新章展风华
新华语典·“典”靓河北｜燕赵大地起交响一抹青绿满山河
新华语典·“典”靓河北｜石家庄新华区：城区焕新蓄势腾飞
新华语典·“典”靓河北｜邯郸广平：冀南藏灵秀鹅城焕新生
新华语典·“典”靓河北｜沧州河间：诗经传雅韵古府续风华
专题｜新华语典·“典”靓河北
树立和践行正确政绩观_新华网专题报道
巩固拓展树立和践行正确政绩观学习教育成果努力创造经得起实践人民历史检验的实绩
习近平总书记引领全党深入开展树立和践行正确政绩观学习教育
学习快评丨常怀百姓心，实干出政绩
镜观·回响丨为官一任，造福一方
学习原声·开局“十五五”丨以造福人民为最大政绩
第一观察丨读这些故事领悟总书记的政绩观
学习进行时丨习近平总书记引导树立和践行正确政绩观的故事
学习新语丨总书记引经据典谈正确政绩观
习近平总书记重要指示激励全党树立和践行正确政绩观不断创造高质量发展新业绩
新华社评论员：树立和践行正确政绩观是一项长期任务
学习快评丨树立和践行正确政绩观必须久久为功
深入学习总书记重要论述树立和践行正确政绩观
全面从严治党，必须牵住责任制这个“牛鼻子”
学习新语·政绩观｜“愚公”治山，太行立丰碑
坚持以正确政绩观高质量推进国防和军队现代化——军队开展树立和践行正确政绩观学习教育取得明显成效
为人民出政绩以实干出政绩——习近平总书记重要指示激励全党树立和践行正确政绩观不断创造高质量发展新业绩
将学习教育成果固化为制度机制
党员干部要经得住“看”——推进基层工作方法谈
各地区各部门各单位深入开展学习教育——着力在为民造福上出实招、求实效
实干为民开新局——党中央部署启动树立和践行正确政绩观学习教育
在“十五五”开局起步的关键节点，习近平总书记发出号召，激励广大党员干部进一步树立和践行正确政绩观，努力创造无愧于时代的新业绩。
中央党的建设工作领导小组召开会议研究部署树立和践行正确政绩观学习教育工作
石泰峰在河南调研时强调持续一体推进学查改确保学习教育质效
树立和践行正确政绩观学习教育中央指导组工作座谈会暨继续派出中央指导组培训会议召开
树立和践行正确政绩观学习教育继续派出4个中央指导组
学习教育工作专班中纪委办公厅通报3起政绩观偏差问题
各地深入开展学习教育——推动干部转作风、群众得实惠
《习近平关于树立和践行正确政绩观论述摘编》出版发行
中办印发《通知》在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育
树立和践行正确政绩观贵在持久、成于恒笃，是党员、干部的终身课题。
唯有把正确政绩观融入日常、抓在经常，持续推进政绩观教育，经常性查改政绩观偏差问题，不断掸去“思想之尘”、校正行为偏差，才能让正确政绩观真正内化于心、外化于行。
“政者，正也。”习近平总书记指出：“树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。”只有心正，才会事正，才能确保政绩观正确。
深入纠治急功近利、盲目决策问题，动真碰硬纠治统计造假，防范和纠治政绩观偏差，持续整治节庆展会论坛活动乱象……紧盯老问题、新表现，各地区各部门一系列务实举措稳步推进，给基层带来了显著变化。
权威专家独家解读正确政绩观丨靠什么树牢正确政绩观？
权威专家独家解读正确政绩观丨如何校准正确政绩观？
权威专家独家解读正确政绩观丨确保正确政绩观，要抓住“关键少数”
权威专家独家解读正确政绩观丨啃“硬骨头”才能出“硬政绩”
权威专家独家解读正确政绩观丨不能让“会演戏”取代“会做事”
权威专家独家解读正确政绩观丨如何治理“三拍”干部的政绩冲动？
权威专家独家解读正确政绩观丨跳出“小格局”，才能干出大事业
权威专家独家解读正确政绩观丨为何既要“显绩”亮眼，又要深耕“潜绩”？
权威专家独家解读正确政绩观丨何为正确政绩观？
权威专家独家解读正确政绩观丨百年大党为何始终紧盯政绩观？
权威专家独家解读正确政绩观丨为何“十五五”开局要强调政绩观问题？
江苏泰州：水表“0.0001”刻度守望独居老人
贵阳：为民生服务插上“数字翅膀”
江苏连云港：政务服务提质增效惠企利民
内蒙古兴安盟：根据群众需求落实民生实事
乌蒙山深处：乡镇集市“摆摊接访”干部一线服务群众
实绩说Vlog丨塞罕坝务林人：荒漠变林海，坚守护长青
实绩说Vlog丨八步沙治沙人：风沙线上的接力
实绩说Vlog丨廖俊波：为了光荣与梦想，用实干造福一方
实绩说Vlog丨孔繁森：雪域铸忠魂奉献映高原
实绩说Vlog丨郑培民：做官先做人万事民为先
实绩说Vlog丨谭竹青：把口碑写进百姓烟火日子里
实绩说Vlog丨杨善洲：栽树千万棵，为民一辈子
实绩说Vlog丨王进喜：铁人担使命实干兴家国
实绩说Vlog丨焦裕禄：人民好公仆丹心照兰考
实绩说Vlog丨谷文昌：治沙留青史民心即政绩
产业发展开新局_新华网专题报道
从“量身定制”的新场景看未来产业发展密码
“十五五”开局之年推进未来产业发展一线观察
北京亦庄：新兴与未来产业加速落地
辽宁大连：氢能产业带动绿色发展
南京江宁：在推动科技创新和产业创新融合上努力打头阵
新兴产业“新枝结硕果”
记者手记：未来产业生根园区活力激荡
中国国家统计局日前发布数据显示，1至7月，工业新动能对规模以上工业增长的贡献达到五成。当前，我国正处于新旧动能加快转换进程，新动能积厚成势对经济增长贡献明显。从江苏到湖南，再到重庆，记者近期在走访调研中发现，以园区为依托，前瞻布局和发展未来产业，既为企业成长拓展新空间，也为未来发展塑造新动能。
广西隆安县是全国知名的火龙果产区。全县火龙果产业的水肥一体化、生物有机肥及杀虫灯等现代农业科技应用率超90%。夜间补光设施覆盖6.97万亩，结合产期调节技术，实现年增采果3批、亩增产量约1000斤，采收期可延长至当年6月至次年3月，基本实现周年供应。如今，隆安火龙果已热销北上广深等地，并出口海外，一颗小小的火龙果逆袭成为农户的致富果。
南京江宁：硬核科创驱动产业跃升
一个筑“网”，一个铸“智”。坐拥紫金山实验室等高能级创新平台、11家全国重点实验室，集聚东南大学、中国药科大学等24所高校，各类人才总量超50万人，南京市江宁区正聚力建设紫金山科技城、麒麟科技城两个核心科创阵地，以原始创新为起点，打通科技攻关、成果转化、产业壮大全链条，描绘硬核科创驱动产业跃升的生动图景。
走进位于山东潍坊高新区的潍柴集团一号工厂总装车间，一台台工业机器人快速“飞舞”，一辆辆自动导向车来回穿梭。这座智能工厂的设备自动化率达到99%，平均每85秒就有一台柴油发动机下线。
山东惠民：一根绳“织”就产城融合新画卷
山东滨州惠民县是全国最大的新型绳网生产基地，集聚企业4200余家，产品销往103个国家和地区，市场份额占全国8成以上，带动就业超12万人。
科大硅谷何以长出“创新雨林”
专业力量以陪伴姿态介入，技术以更低的摩擦成本找到客户，资金以精准机制注入……科大硅谷的实践表明，为创新创业企业搭建好精准滴灌、输送养分的培育系统，让每一株来自实验室的“幼苗”都有机会获得阳光、水分和土壤，一家家企业就能汇聚成势，成长为生机盎然的“创新雨林”。
今天，中国工厂到底在生产什么？
今天，中国工厂到底在生产什么？可能已经超乎你想象。近期，新华社“产业发展开新局”报道组赴多地调研，有三个数字，记者感受明显，7分钟、450家和1.4万亿。
中国特种机器人，凭什么闯世界？
眼前这台防爆消防机器人，来自山东烟台。满身硬核黑科技，可替代消防员进入危险事故现场。这位“山东大汉”目前已经漂洋过海，在美国、巴西、墨西哥等36个国家和地区圈粉无数，成了当地救援队里的“中国明星”。
重庆永川：一座“科技片场”拓展数字内容产业新场景
永川科技片场将虚拟拍摄、动作捕捉、人物扫描、实时渲染、后期制作和人工智能等环节串联起来，帮助剧组缩短拍摄周期、降低制作成本。以科技片场为支点，当地正推动影视拍摄、数字内容制作等产业环节加速集聚，并向游戏、直播、具身智能等更多应用场景延伸。
“双谷”齐发力读懂安徽的创新引擎
以汉字“谷”为切入点，从水流汇聚的意象出发，走进安徽两座正在快速崛起的创新高地——蚌埠“中国传感谷”与合肥“科大硅谷”。
透过外贸成绩看苏州工业园区赋能
苏州工业园区是中国和新加坡两国政府间重要合作项目，是世界看中国、看江苏、看苏州的重要窗口。记者近期在江苏走访调研发现，园区的产业集群、营商环境、全球布局等发展优势正在持续转化为稳外贸的动能。
一根竹子，能变化出多少种模样？走进位于江西上犹的赣州森泰竹木有限公司，悠扬婉转的琴声从竹艺展厅传来。循声而入，一架竹管琴映入眼帘，工作人员手持竹鼓轻叩琴键，悦耳的旋律在展厅内回荡。
山东：水上“生绿电”水下“虾满仓”
初秋时节，鲁北渤海湾畔天朗气清，在山东省滨州市沾化区滨海镇的沿海滩涂上，连片光伏板铺展向海，板下池水波光粼粼，盐田虾在水中茁壮生长。“三伏期间，光照强烈，水温过高影响虾的成活，容易有损耗。”虾农于胜涛俯身拉起虾笼，看着里面活蹦乱跳的盐田虾说，“现在头顶这一排排光伏板就像搭了层‘生态遮阳棚’，水温稳得住，水质也好管，虾成活率也提高了。”
山东枣庄：聚链兴产打造“新能源电池名城”
位于枣庄高新区的山东欣旺达新能源有限公司智能化车间内，自动化产线全速运转，一批批动力电池电芯正依次下线。记者在这里采访时看到，因煤而兴的山东枣庄市近年来直面资源枯竭型城市转型难题，在发展接续替代产业过程中，瞄准锂电产业，打造新能源电池产业集群，成为推动当地经济发展的重要增长极。
广西防城港：国际医学开放试验区培育医疗产业新动能
防城港国际医学开放试验区内，从打破垄断的高端医疗器械，到赋能基层的AI诊断技术，一份份“健康新礼单”，正跨越山海，惠及万千家庭。截至目前，医学试验区核心区入驻企业超200家，培育出高新技术企业25家，产业集群效应逐步显现。
苏州：“人才版图”引领生物医药“产业蓝图”
研发出首个幽门螺杆菌创新药的丹诺医药成功登陆香港联交所，用于治疗胃癌的1类创新药安尼妥单抗注射液正式获批上市，精神分裂症治疗创新药凯捷乐从苏州首发销往全国……今年以来，苏州工业园区生物医药板块“捷报”频传。
从实验室看中车株洲所的新变化
实验室越来越多、老门楼里开起了咖啡馆、业务技术骨干的面孔愈发年轻……走进位于湖南株洲的中车株洲电力机车研究所有限公司园区，近年来发生的新变化在细节中浮现。
产品上新、方案定制，金融“滴灌”润泽齐鲁产业
走进位于山东省泰安市宁阳县的山东正奇生物制品有限公司生产车间，工人们正操作设备，忙着生产营养保健食品。然而，几个月前，这家科技型中小企业却在扩大生产规模时遇到资金难题。公司副总经理张明莉说：“那时企业资金紧张，研发要继续投入，新生产线也要同步推进。”
纸张能隔火，化工新材料蝶变升级
在位于山东烟台黄渤海新区的泰和新材集团股份有限公司展厅里，工作人员拿起一团“绒毛”用打火机烧，“绒毛”有些发黄变黑，但没有明火，打火机熄灭后，“绒毛”迅速熄灭。
山东滕州中小机床产业提档升级见闻
山东枣庄滕州市，清峦福兴工业科技集团有限公司的车间内，记者看到了这样一幕：操作工轻点屏幕、口述加工需求，一台智能编程机床瞬间“读懂”加工意图，开展后续生产……
洁净厂房内看不到人影，一台台自动化设备高速运转，空中“天车”频繁穿梭，一片片晶圆经过成百上千道精密工序，被加工成集成电路芯片，再经封装测试，制成温度、压力、惯性等各类传感器，成为智能汽车、工业装备等的感知“触角”。这是记者近日在安徽华鑫微纳集成电路有限公司8英寸MEMS晶圆全自动生产线看到的场景。
假山旁一池清水澄澈见底，鱼群在里面自在游弋，偶尔还能遇见嬉戏的野生水鸟……这并非是公园景观，而是河钢集团石钢公司的循环用水展示“窗口”。
探秘一块锂电池的“重生”之旅
一块电池跑完它的寿命里程，被拆解后制成新的电池，新旧交替之间，资源完成了一场高价值的接力。站在能源革命和产业变革的交汇点，动力电池回收利用不仅是加强环境保护和资源利用的“必修课”，更是一个产业构建可持续未来的坚定选择。
让有色更出色——江西有色产业观察
记者近日走进江西有色产业一线，在一个个鲜活的创新实践场景中，触摸传统产业向“高”攀登、向“新”发力的强劲脉动。2025年，江西有色金属产业营收跨越万亿元大关，实现了从“资源优势”到“产业优势”的关键一跃，成为发展新质生产力、打造新产业新赛道的坚实支撑。
“十五五”开局之年传统产业转型焕新一线观察
近日，新华社“产业发展开新局”报道组赴十多个省份采访调研。一路行来，竞相涌现的高附加值产品、填补行业空白的智能装备、拔地而起的绿色工厂……传统产业“老树发新枝”连片成势，与持续壮大的新兴产业和未来产业交汇融合，托举现代化产业体系建设不断迈上新台阶。
老区铜企的“新质答卷”
扎根赣鄱红土地的江铜，是国内老牌龙头企业，如今跳出传统冶炼生产的发展定式，以科技创新为核心引擎，持续优化产业布局、提升创新创效能级，推动传统铜产业转型升级，交出了一份亮眼的新质生产力发展答卷。
我国传统产业在制造业中占比超过80%，是现代化产业体系的基底。“十五五”规划纲要把“建设现代化产业体系巩固壮大实体经济根基”放在各项重大战略任务首位，对“优化提升传统产业”作出专章部署。
筑牢“硬脊梁”锻造“新筋骨”——山东加快构建现代化产业体系
以科技创新引领产业创新，推动传统产业“发新芽”、新兴产业“长成林”、未来产业“生强根”——记者日前在调研中了解到，齐鲁大地正经历一场从“体量优势”迈向“质量优势”的深刻变革。
一炉铝水的进阶这里的铝深加工跑出产业加速度
近年来，贵州和平（苟江）经济开发区立足资源禀赋，聚力延伸铝精深加工产业链。看一炉铝水，如何通过分拣清选、熔炼提纯、铸造成型，变成铝棒、铝板、铝型材等基础材料乃至新能源汽车的重要零部件。
从“敢出海”到“会出海”——湖南宁乡的内陆开放密码
2025年宁乡对外实际投资超15亿美元，占长沙市的59.46%、湖南省的45.89%。这个内陆县域成为全省对外投资的主力，有着久久为功的过程。近十年来，在“敢出海”的宁乡龙头企业带动下，“走出去”已经成为宁乡不少企业的共同选择。
专利产业化助推山东新兴产业发展
在山东中晶芯源半导体科技有限公司生产车间，随着各种精密设备高效运转，高性能的8英寸碳化硅衬底实现批量供货。目前，这家企业已建成碳化硅单晶生产线，去年实现产值1.1亿元。
质量服务平台开辟山东外贸快车道
盛夏八月，在山东省产品质量检验研究院位于聊城市茌平区的茌东大道园区检测实验室里，试验人员冒着高温有条不紊地进行输配电装备、储能电站等产品的试验。经过科学精准检测，产品检测合格的生产企业可获得“一次检测、多国互认”的出海“通行证”。
记者手记：“中国智造”通全球开放合作促共赢
工业机器人智能制造产线高效运转、新能源汽车制造车间热火朝天、特高压项目和市场不断拓展……记者近期在江苏、湖南、重庆等地走访调研发现，依托高水平对外开放，加快全球化布局已成“中国智造”企业的共同选择，不仅有助于拓宽发展空间，也推动中国企业在合作中与全球伙伴共享发展机遇、实现互利共赢。
山东依托港口供应链服务优势产业观察
从“装卸一船货”到“服务一条链”，如今的山东，正推动港口由传统运输节点转向供应链综合服务平台，更深嵌入汽车、钢铁、化工、造纸等本土优势产业，以沿海区位、装卸技术等优势赋能产业发展。
河北宁晋：产业大脑赋能传统产业数智化转型
记者近日走进我国北方线缆重镇河北省宁晋县，当地做了10多年生产制造的河北易缆网络科技有限公司董事长贾晓佳说，当年他提出要做“数据生意”时，产业链上下游的企业家们一头雾水；仅两三年间，这家企业开发的垂直行业大模型“易缆网”，从底层重塑了当地线缆传统产业。
透光又导电！这块玻璃很“智慧”
一块玻璃，能透光，还能导电？在“琉璃之乡”山东淄博，传统琉璃工艺正在被现代科技重新定义。当地企业不仅造出9层楼高的单片超白玻璃，还自主研发了导电玻璃，为绿色建筑和新能源产业提供关键支撑。
记者手记：丝网之乡的智造交响
不论筛面用的细罗、净水过滤网、公路安全护栏、露营烧烤用网，还是半导体、航空航天等领域的配套配件，看似平平无奇的丝网，却在生产生活中扮演着极其重要的角色。
“十五五”开局，产业转型看得见
传统产业是经济发展的基本盘，也是产业转型的根基所在。如今，各地不再简单做“减法”，而是以科技创新为抓手，为传统产业全面赋能。
“十五五”开局之年中国产业发展观察
盛夏的中国大地处处涌动发展热潮，新华社记者深入十多个省份的田间地头、生产车间、产业园区和科创一线调研，深切感受到各地各部门锚定高质量发展不动摇，以科技创新引领产业升级，不断催生新质生产力，万千火热实践持续积蓄新动能，推动中国经济行稳致远、迈向更加光明的未来。
游客从“看沙”变为“享沙”-新华网
游客在响沙湾旅游景区的水上乐园游玩。
俯冲、转弯、急刹……在内蒙古达拉特旗响沙湾旅游景区内，一辆辆全地形车在高低不平的沙海中自由驰骋。马达轰鸣，车轮甩起一片黄沙。车辆腾挪漂移的同时，乘客的尖叫声此起彼伏。
“太刺激了！”车身停下的那一刻，山东游客齐文静仍然“惊魂未定”：“没想到沙漠里有这么多险坡，有的甚至接近90度，就像坐过山车一样，感觉心脏都快跳出来了。但结束之后，有一种沉浸式感受沙漠的畅快！”
齐文静是一名高中教师，今年暑假，她和朋友结伴而行，专程来到响沙湾游玩。“提到内蒙古，最先想到的肯定是大草原，之前已经和家人去过很多次了。前段时间，我在短视频平台上偶然刷到响沙湾的视频，没想到一望无际的沙漠里还有这么多游玩项目，一下子就被吸引了”。
如今的沙漠，早已不是传统印象中的“无人之地”。这几年，像齐文静这样专程奔赴沙漠的游客越来越多。
响沙湾位于内蒙古库布其沙漠东端，在蒙古语中叫作“布热芒哈”，意思是“带喇叭的沙丘”。这里沙高110米，坡度45度，呈弯月状，形成一个很大的沙山回音壁。顺着云梯攀缘而上，人们从沙顶向下滑动时，便会听到犹如飞机掠空而过的轰鸣声；当人们两手猛力向中间捧沙时，便会听到蛙鸣声，响沙湾因而被誉为“会唱歌的沙漠”。作为国家5A级旅游景区，响沙湾旅游景区年接待游客量超100万人次，截至目前，今年响沙湾单日最高接待游客超过2.4万人次，创历史新高。
体验完越野、骑骆驼等项目，齐文静和朋友们换上清凉的泳衣，尝试飞艇、激流勇进等水上项目。这里有一座占地面积达4.5万平方米、建在沙漠里的水上乐园，包含丰富的游玩项目，为游客提供了清凉又刺激的梦幻体验。
“在沙漠中建设水上项目，听起来好像天马行空，但在团队的共同努力下变成了现实。”响沙湾旅游景区工作人员樊硕介绍，响沙湾西边有柳沟河、东边有罕台河，地下水资源丰沛，为建设水上游乐项目提供了物质基础。在设施配置上，水上乐园坚持绿色低碳的发展理念，采用太阳能加热洗浴用水，照明亮化利用太阳能及风能等。樊硕说，有了水的滋润，沙漠焕发出了新的生机与活力。游客可以一边欣赏雄浑苍劲的沙漠，一边清凉玩水，尽情释放压力、享受乐趣。
借着景区发展的东风，越来越多当地居民在家门口实现增收致富。
近日，达拉特旗罕台川生态治理项目——响沙湾至瓦窑社农村公路建设工程竣工通车。该段公路全长2.462公里，一头串联起树林召镇关碾房村瓦窑民宿集群，一头通向响沙湾。
依托临近响沙湾旅游景区的地理优势，近年来，关碾房村的民宿如雨后春笋般发展起来，很多村民变身民宿“主理人”。目前，村里已经开起30多家民宿，成为富民产业。
“以前，从响沙湾旅游景区过来入住民宿的游客只能走颠簸的砂石路，一下雨，道路就变得泥泞不堪。如今，这条旅游观光专线直通村口，车辆畅行无阻，村里发展民宿的信心更足了。”关碾房村党总支书记康文明说。
“未来，我们将以响沙湾景区为抓手，统筹联动银肯塔拉、恩格贝沙漠景区，整合光伏工业、乡村民宿、非遗民俗多元资源，持续优化业态布局，实现东西中部差异化发展，避免产品同质化，不断丰富高端度假、跨境旅居、生态研学、乡村休闲多元供给，推动旅游发展模式从传统单一沙漠观光加速向沙漠度假综合体迭代升级，让游客从‘看沙’变为‘享沙’。”达拉特旗文化和旅游局局长刘珍表示。
走进四特十五年30周年“荣光盛典”看一款白酒背后的时间沉淀与时代变化
微视频︱中国林草“绿动”亚太
300秒看家乡︱安徽省黄山市黟县
300秒看家乡︱贵州省铜仁市印江土家族苗族自治县
300秒看家乡︱内蒙古自治区包头市达尔罕茂明安联合旗
300秒看家乡︱山东省聊城市冠县
婺源：光落山水，韵藏徽州，城启新梦
300秒看家乡︱贵州省黔东南苗族侗族自治州黎平县
300秒看家乡︱贵州省黔南布依族苗族自治州长顺县
“金秋话世遗·梵净觅知音”梵净山世界自然遗产生态成果展在京启幕
免费飞机餐是否取消？多家航司回应
2026石家庄融创茂品牌共创大会举行
煲仔饭、冒菜……付费飞机餐走红你愿意买单吗？
旅居，如何让“梦的远方”成为“新的故乡”
内蒙古贺兰山综合科考发现6个新物种
一组数据盘点暑期文旅消费新亮点入境游延续升温态势
京九铁路开通30年累计发送旅客17.7亿人次，京港高铁即将全线贯通
民航暑运收官，1.51亿人次客流里的新变化
在“戏剧村落”看见闽宁协作30年变迁
“山水福地·千年镇远”镇远县亮相《300秒看家乡》
要到“大绥河”先过一座“山”
锐意改革聚力攻坚_澳门特区奋力进取开新篇
专题：绿水青山守望者全国十佳生态护林员发布活动
2026年APEC林业部长级会议侧记
科学认识沙尘暴听“地球卫士”卢琦怎么说？
民生政策一线观察｜城市“边角料”变身百姓“幸福园”
“典”读江西丨老工矿城市的转型求索萍乡锚定标杆定位走好高质量发展之路
赓续长征精神奋进复兴征程｜90多年前，30万人共同守护了一个秘密
第一视角：90秒跨越90年——革命圣地瑞金与延安高铁直达
赓续长征精神奋进复兴征程｜“红军小裁缝”的家乡针线织就大产业
在“红军村”听“红色主讲人”话峥嵘
道路抢通即将重建——探访江西遂川受灾村庄
遂川用心守护受灾群众基本生活
江西全面推行网约车“一车一码”
新华全媒访谈丨谭文英：精准度量守牢底线助力赣鄱产业转型升级
新华全媒访谈|程啸斌：武术不止拳脚一个“坐标系”破解传承困境
高山草甸、云海日出……来江西武功山开启一场疗愈之旅
新华访谈｜聚焦“链”式发展赋能新质生产力——对话江钨控股集团总经理江文波
景德镇市人大常委会原党组书记、主任汪立耕接受纪律审查和监察调查
十五届省委第九轮巡视完成进驻
方大特钢以“导师带徒”机制赋能青年人才成长
“典”读江西丨从“强省会”到“省会引领”江西探索中部区域协调发展新路径
方大特钢助力乡村振兴让群众在“家门口”就业
2026年首届铯铷产业发展论坛在南昌开幕
靶向破解基层治理难题《江西省司法所工作办法》将于9月1日施行
长征红色故事宣讲活动（南昌站）举办
数据新闻｜南昌大学学科发展态势持续向好
一图读懂|南昌大学产教融合成果
方大特钢发放奖学金、助学金累计超百万元
长江十年行丨九江红光国际港激活长江水运新动能
长江十年行｜江西彭泽：长江孤岛焕新颜
长江十年行｜它们从这里驶向深蓝
产才融合显实效方大特钢驻企博士团考核评为“优秀”等次
长江十年行丨江西庐山：在流星山看鄱阳湖尾水如天
在2026年服贸会上，遇见“江西好物”
江西资溪：“生态银行”，储绿兴业护晴空
京九铁路江西段沿线风景美如画
大地艺术！婺源篁岭村民用玉米南瓜拼仙鹤
又到开学季，这份返校出行安全提示请收好
看见古村｜江西沧溪村：千年古村的排水智慧
他左手打针却有着温柔的“右臂”
新华健康｜这些常见坏习惯，正在毁掉你的嗓子
科学健身周周练丨挑战综合体能，遇见更强自己
新华健康｜膝盖怕冷、爬楼酸痛？多半是这块肌肉变弱了
新华健康|“脂包骨”为什么比肥胖更危险？
“典”评“十五五”“赣”出新精彩
我国科研团队成功制备单铜氧层高温超导体
北京谱仪III实验首次证实胶球存在解开困扰学术界近半个世纪谜题
中国科学家成功研制“九章四号”量子计算原型机
实现14.5公里远距离物质纠缠中国科学家取得新突破
关键量子机制揭示芯片运行为何“变慢”
两种全新常压镍基超导材料问世
纳米转子转动完成二维量子极限控制
光控超高速计算机造出，运算比当前最快电子器件快百倍以上
北航周苗教授团队研发多维材料离子辐照原子尺度模拟平台ASIM
新型超表面光转换效率提高7.2万倍
北京量子院在单层WSe2双激子相干动力学研究方面取得新进展
我科研团队用“损耗”引导光波走向
量子世界物质行为与爱因斯坦引力理论相一致
每一粒种子，都有一颗滚烫的中国心
“微创”修网“天眼”护房科技手段精雕城市更新
活力中国调研行丨安徽的定力与活力
以色列举办首届物理AI大会展示物理智能新成果
从“一人公司”到OPC社区AI创业正当时
新理论解释超高能光子如何穿越20亿光年抵达地球
大地测量——丈量地球的时空智慧
地质中微子助力测算地球内部热能
微观世界的“分身术”，解锁未来科技新可能
做核磁共振检查为何不能戴金属饰品
英国专家：数学可帮助缓解交通拥堵
“三箭齐发”确认一个宇宙“天然加速器”，喷射质子能量达大型强子对撞机百倍
计算机模拟发现：银河系或存一点七亿个恒星质量黑洞
量子计算：从理论构想到未来引擎
吕旭东：中性原子量子计算进入攻坚工程化
“十五五”时期金融将加力支持科技创新
北京规划2030年规上生产企业全部达到基础级智能工厂
让“硬科技”牵手“真需求”——江苏架起产学研协同创新桥梁
当世界向中国创新“取经”
从榜单到展会，中国创新频频成为世界焦点
AI加速融入多元场景金融服务创新释放发展新动能
前沿应用集中亮相外滩大会聚焦共创AI新经济
AI模型解读三十亿碱基的“语法”识别人类遗传变异更快更准
汇聚前沿智慧2026浦江创新论坛即将举办
24场专题论坛划分为基础研究、未来产业、创新生态三大板块，覆盖类脑智能、量子智算、合成生物、商业航天等领域。
当前人类社会正站在新一轮科技革命的门槛上，硬科技的突破不仅将重塑产业格局，更将深刻影响文明演进的方向。
2026中国国际大数据产业博览会上，“词元（Token）”成为高频热词。展馆内，一个个行业智能体演示，清晰展示词元如何配合算力调度实现AI快速响应。
科技部：我国成为创新力上升最快的国家之一
我国重点行业科技创新和产业创新能力不断增强，新能源、人工智能、量子科技等重点领域关键技术领先度与自主可控度实现双提升。
人工量子二维材料湖北省重点实验室开建
当前，湖北已将量子技术纳入重点发展的新兴产业链，并出台产业发展专项行动方案，实验室的建设布局与地方产业规划高度契合。
“铁建起重5000”大型起重船离港赴远洋施工-新华网
新华社北京9月12日电记者从中国铁建股份有限公司获悉，12日，由中国铁建港航局投资打造的“铁建起重5000”大型起重船顺利完成模块吊装，从珠海高栏港出发，驶往西非施工海域。
据中国铁建港航局有关负责人介绍，“铁建起重5000”是我国自主建造的5000吨自航式全回转起重船，具备无限航区航行作业能力，可容纳150人，集起重、运输、海上安装于一体，能满足全球深远海海域海工项目的施工需求。
据悉，出国作业前，“铁建起重5000”已积累了较为丰富的海上油气施工经验。此次海外施工，将进一步验证国产高端海工装备的远洋适配能力与可靠性。
深入学习贯彻习近平文化思想_新华网
“多姿多彩的地方特色传统文化，共同构成璀璨的中华文明”
微视频丨在文化遗存前总书记驻足凝视
镜观·回响丨申遗成功“千年瓷都”名片更响亮
心相近丨一瓷跨千年，万里尚为邻
总书记关心的人类非遗丨昆腔婉转韵悠长
习近平文化思想引领中国世界遗产申报保护工作壮阔实践
在习近平文化思想引领下，我们对世界遗产珍而重之，持续做好世界遗产申报保护工作。
在习近平文化思想引领下文化和自然遗产保护传承利用工作开创新局面
学习手记丨总书记以“三个有利于”指引世界遗产申报保护
学习新语丨总书记心系“中华瑰宝”
学习进行时丨跟着总书记“打卡”世界遗产
“陶瓷是中华瑰宝，是中华文明的重要名片”
习近平文化思想引领文化传承发展开创新局面
党的十八大以来，在习近平文化思想科学指引下，新时代文化建设守正创新、步履铿锵，文脉赓续绵延、文化活力迸发，一幅古老文明与现代文明交相辉映的绚丽图景在神州大地徐徐铺展。
新大众文艺的繁荣发展与世界影响
文艺是时代的镜鉴与号角，代表一个时代的风貌，引领一个时代的风气。中国式现代化的壮阔征程，滋养出万千气象的文艺风貌。
近镜头·习近平的文化足迹丨“作为千年古都，要把传统和现代有机融合在一起”
近镜头·习近平的文化足迹丨“赓续‘莫高精神’，潜心为国护宝”
新华社推出系列微纪录片《总书记关心的世界文化遗产》
近日，新华社推出系列微纪录片《总书记关心的世界文化遗产》，展现平遥古城、福建土楼、丽江古城、中国大运河、杭州西湖文化景观等五大“活态遗产”的传承与发展。让我们跟随镜头，一同品味文化遗产的千年古韵，感悟新时代背景下文化遗产活化新生的独特魅力。
总书记关心的人类非遗丨千年窑火淬天青
总书记关心的人类非遗丨一叶凝香雅韵藏
总书记关心的人类非遗丨灵枢妙法济苍生
新华社广西分社开通新闻线索征集邮箱
广西壮族自治区卫生健康委员会
中交天航局广西平陆运河航道15标项目
中国—东盟信息港股份有限公司
美丽移民村幸福新家园——广西绘就生态移民安置区宜居新画卷
文旅新探|在溶洞深处，解锁多样“地心之旅”
向海而行平陆运河补强向海交通版图
“广西国际友城进东博”活动首次设澜湄合作专区
广西“C位”亮相2026年服贸会
中国—东盟水果交易中心检测实验室（崇左）正式启用
广西：建立自治区智慧物流信息平台覆盖平陆运河沿线95%以上的物流服务场景
平陆运河将于9月16日建成通航
万里边疆行丨我为祖国巡边：一张证书的爱国温度
千城百县看中国｜广西：“村BA”总决赛燃动兴业
首趟平陆运河“铁江海”联运列车从广西柳州开出
平陆运河举行船舶通航全要素综合演练
新华全媒头条｜千里沃野夺秋收——“十五五”开局之年秋粮生产一线观察
万里边疆行｜广西：大道通联山海基建固边兴贸
平陆运河通航在即“专属交规”9月15日起施行
边疆万里行｜在中越界河感悟“守碑护边”爱国情
广西防城港海滩迎来大批迁飞候鸟
首届平陆运河航运技能大赛开赛
周末抓紧洗晒！晴天“余额”告急，广西这些地方将有风雨上线
转型发展迈新步百年煤都焕新颜——合山市书写资源型城市高质量发展新篇章
十二届自治区党委第九轮巡视完成反馈
陈刚在桂林开展漓江生态环境保护蹲点调研
韦韬主持召开自治区政府常务会议
南宁市人民检察院党组副书记、副检察长郭魏接受纪律审查和监察调查
百色市人民政府驻南宁办事处主任吴风雷接受纪律审查和监察调查
广西壮族自治区国资委原党委书记、主任管跃庆接受纪律审查和监察调查
柳州铁路运输法院党组成员、副院长秦春洪接受纪律审查和监察调查
南宁金融投资集团有限责任公司副总经理李文鸿接受纪律审查和监察调查
广西3市发布最新人事消息，涉及副市长任命
寻迹中国丨东南亚留学生体验地道南宁生活
寻迹中国｜外国博主的中国乡村生活一日体验
东盟青年遇见中国智造：一场感知未来的科技对话
东盟国家驻华使节探访广西开放合作新机遇
寻迹中国丨跨越山海外国留学生在乡村小学遇见热血足球少年
包粽子增情谊越南师生在广西桂林体验端午民俗
织密数字丝路畅通陆海通道——广西自贸试验区服务东盟开放合作观察
广西自贸试验区七载砥砺前行书写高水平开放答卷
广西职业技术大学正式揭牌成立
2026年广西国际林产品及木制品展将于11月下旬在南宁举行
广西国控集团举办“国小宝”文创嘉年华以数字创意激活传统文脉
新华云直播|守护蔚蓝向海图强，全景探秘广西蓝色山海
新华云直播｜开唱！一起“云赶歌圩”全景直击广西柳州“三月三”山歌狂欢
新华云直播｜嗦粉也能打联赛？朋友，来广西嗦粉啦
广西田林：万亩八角林低产改造助力产业提质增收
桂北一个乡村的村集体经济“翻身账”
一叶兴三产数智赋新能——广西昭平茶的“出圈”密码
“新华语典”看玉林|“南国香都”的田野新篇——广西玉林农业产业发展观察
从百亿级项目落地看北海招商韧劲——“追了八条街”引来“金凤凰”
聚链向海兴业安边——宁明县打造跨境加工产业新高地
广西绘出未来五年商务高质量发展蓝图
超百名业界代表在邕共话钢铁出海新图景
2026年中国（广西）—东盟“AI+法律”应用创新大赛正式启动
AI赋能数字体育电竞织就中国—东盟青年数字纽带
AI解锁短剧出海“轻模式”
智能机器人生态出海大会柳州举行聚焦产业生态建设与出海
广西自贸区医院中西医肝胆脾胃病诊疗中心揭牌成立
广西打造高质量医学影像数据集探索“AI+医疗”先行路径
第十个全国残疾预防日|“防盲助残·共享健康”科普讲堂在玉林举行
从零起步医路同行——广西自贸区医院跑出高质量发展“加速度”
2026年广西·凭祥中越边关旅游节深化文旅互通经贸发展
暑期广西凭“深度体验”圈粉远来客
广旅集团：以多元业态激发2026暑期文旅消费新动能
以实干为笔，在行走的田野中书写青春答卷——广西民族大学青年学子暑期社会实践纪实
广西中医药大学举行庆祝第42个教师节大会
凭证免门票！广西多家景区推出教师节专属福利
广西大化：粤桂协作铺就群众稳岗致富路
南宁市兴宁区2026年城市更新金秋好房惠民季启幕
再访云表校园国控帮扶资金已生长为新的希望
南网超高压公司探索构建“三段式”新员工培养范式
大藤峡水利枢纽累计发电量突破300亿千瓦时
迎战台风大考守护项目安全——广西白龙核电抗台防汛复工纪实
平陆运河将在东博会召开前夕建成通航
广西白龙核电1号机组核岛CA01模块精准吊装就位
通信塔变身“生态哨兵”广西铁塔“无人机+AI”守护北部湾
广西国控三项科技成果荣获2025年度广西科学技术奖
中国石油广西销售崇左分公司筑牢灾区能源“生命线”
广西国控助力横州云表镇5所受灾学校修缮改造如期完工
公益助飞逐梦路南航广西分公司为困难学子提供免费机票
向海而聚，平陆运河织密“叶脉式”向海产业布局
广西横州洪涝灾害受灾学校如期开学
新华网重庆频道-重庆地区最具影响力的网络媒体
平安财险开展金融消保护宣传周主题活动
万州加快建设重庆重要城市副中心
重庆这场防灾减灾宣传入脑入心
2026年重庆市大渡口区城市宣传推介
访重医大附三院(方大医院)党委书记李为兵
重庆深化林权改革激活绿色动能
2026重庆“长江之光”文化艺术季
保利•拾光年：就现在，我要住进花园里！
哈密发的电7毫秒跨越2000公里到重庆
看不见的电力经一座座铁塔，翻天山、越黄河、跨秦岭，7毫秒即可抵达2000多公里之外的山城重庆。
寻迹中国丨穿汉服逛夜市哈萨克斯坦友人体验重庆烟火气
第十一届“创客中国”智能仿生机器人中小企业创新创业大赛决赛在渝开赛
冬残奥会开幕式上那位吹小号的视障少年，上大学了
重庆梁平：智慧农机田间公开课开讲
AIGC长图丨一锅珍馐里面的土特产
暑热未消轨道人烈日下守护乘客出行路
瞭望·治国理政纪事｜着力构建现代化产业体系
首席记者谈首季经济|热辣沸腾，不夜重庆
在“火炉”重庆，老外为何直呼“Cool”
国内LNG市场迎来“全国基准价”
重庆公安构建“数智生态警务”新模式
2026“渝超”揭幕1.5万多名球迷到场观战
城口对20处小型隐患实施快速降险排危处置
“红岩思政·少年说”2026年重庆市红岩小小讲解员大赛举行总决赛
綦江新能源汽车产业园通过竣工验收
打造渝新合作和对口支援标志性成果
全力推动法规落地落实助力全市百日攻坚行动取得实效
重庆市六届市委第九轮巡视完成进驻
江津全过程监督社会保障试点——事实无人抚养儿童“应保尽保”
深入问需献计助力民营经济高质量发展
重庆“忠州渡”：砂石码头蝶变江岸乐园
新学期，新变化——各地多措并举护航学生成长
从“坐着学”到“做中学”——新学期科学教育见闻
新华视点丨乡土资源“活”起来乡村发展“火”起来
重庆丰都：农文旅融合助力和美乡村建设
开学第一课｜重庆：特色课堂开启新学期
重庆铜梁：龙腾大道潮汐夜市焕新升级
重庆4个案例入选自然资源部2026年矿区生态修复典型案例名单
进厂房逛街、在车间消费……美心2号洋人街将打造“工业+文旅”超级综合体
重庆出台新版生态环境“四张清单”明确42项执法容错情形
2026年重庆市全国科普月主场活动即将启幕
重庆巫山：可靠供电烤出“黄金叶”
一场“重逢”一份感动重庆校园里的教师节暖意十足
减重30%明月湖实验室突破镁合金电驱壳体关键技术
首次为新能源整车制造定下用水标尺重庆对255个产品画上源头节水“红线”
工商银行推出个人养老金储蓄国债助力居民养老长期规划
中国银行重庆市分行2026年金融教育宣传周活动启动
奏响金融消保宣教“五重奏”平安财险重庆分公司创新开展2026年金融消保护宣传周主题活动
平安人寿重庆分公司：科技+服务双驱动保单贷款助力客户解决资金周转问题
市国资委召开深化国资国企改革攻坚调度会加速推动改革取得新突破
适老服务送上门保险温度暖夕阳中国人寿寿险重庆市分公司用心守护老年客户保险权益
中国人寿寿险重庆市分公司：“清朗大篷车”开进山城金融知识送到群众身边
重庆轨道交通6号线，人生沿线
从非遗锻打到纳米科技：重庆军创大赛折射产业向“新”力
以产聚才涪陵专场活动打通硕博人才链与产业链精准匹配通道
2026长江三峡（巫山）越野赛定档10月25日
“重庆小面·面行天下”——2026重庆小面短视频启动征集
【赛前故事】备赛升级当“飞阅中国”大赛有了“智慧大脑”
带动就业超5000人重庆永川“家门口经济”见成效
重庆暖心服务跟着“小哥”走，引导职业动线化身治理防线
同台竞技硬核比拼首届西部农民工家政服务职业技能大赛在重庆万州开幕
订单农业托起“家门口”的致富梦
重庆潼南：藕塘淘金忙丰收助振兴
荣昌狮子林110千伏输变电工程加紧建设
电力护航秀山边城景区重点项目建设
两江新区水土新城：栾树花开点亮初秋
老师、父亲、老师的老师——天路上的教育接力
重庆潼南：实施“123”优秀干部培育计划“选育管用励”全链条锻造高素质教育干部队伍
教师节，她收到了来自高原的祝福……
院士为2000余名新生叩开中医学习第一扇大门
重庆公安发布《开学季反诈指南》
寻迹中国丨巴基斯坦友人体验荷花宴品味中国时令美食
重庆开州壹圆剧场欢乐季活动将于9月29日开幕邀你“嗨玩”假期
中秋、国庆假期重庆梁平好戏连台邀你嗨玩“西部低空之城”
创新赢未来科技绘生活重庆美术馆举办2026年全国科普月主题公教活动
从“看得清”到“看得健康”中小学教室采光照明新国标11月执行
2026年10月1日起，住院分娩政策范围内个人“无自付”
全国首针“重庆造”新上市糖尿病药在巴南开打
医理工交叉赋能医教政研企协同：重医检验医学院创新培养人民健康“医学侦察兵”
为提前阻断肿瘤转移提供支撑重庆科研团队成果登上《科学》
新华“晋”行时丨能源转型逐绿行培根铸魂育新苗
诗酒一席谈（上）丨雅饮论古今
"原标题：“阅”享时光9月6日，山西省图书馆内，不少市民前来读书学习。"
两年后，三墩小学急缺老师，教学成绩突出的姚建来到这里。
图片故事｜长城脚下，守望乡村学堂
9月4日拍摄的夏县水头高速互通立交美景。
"原标题：灯火映古城9月5日，夜幕降临，晋中市榆次老城内，古街灯火次第点亮，游客漫步街巷，赏古城夜景，感受古城文旅活力。"
文物不是尘封的古董《山西省文物保护条例》第三十五条为文物“外出巡展”制定办法跟随视频了解文物借展相关要求山西省文物局新华网山西频道联合出品。
山西文物“出差”有章法三年期满需回家
山西省生态环境厅新华网山西频道联合制作。
8月29日，2026中国杏花村国际酒业博览会在山西吕梁汾阳市中国杏花村国际白酒交易中心开幕。
大型原创话剧《老醯儿》太原首演
第五届山西艺术节展览活动精彩启幕
山西已累计完成30余万条水利数据上图
倒计时2天寻迹三晋文脉翼城邀你探源
结构向优动能向新——山西长治屯留区走出资源型地区转型之路
清凉山西引客来——山西“凉资源”激发文旅消费新热度
2026年山西省足球协会超级联赛揭幕
“五千年文明看山西”文化巡展南京站启幕
山西17家企业亮相2026年服贸会
大同云冈国际机场开通直飞韩国清州航线
山西七大旅居场景优选民宿名单发布
微光育“迟花”：小院里的“老师妈妈”
新华视评｜让内功跟上热度，推动县域旅游做大做强
瞭望|守护散落在民间的古籍遗存
新华“晋”行时丨聚焦能源低碳发展记录红色精神传承
新华“晋”行时丨走近生态追梦人山水田间观新景
新华“晋”行时丨追往事、品古韵书写三晋文旅蓬勃活力
唐登杰在晋中督导检查安全生产和学习教育
山西省人大常委会原党组成员、副主任岳普煜严重违纪违法被开除党籍
灵石县人大常委会原党组成员、副主任梁诚被开除党籍和公职
中煤华晋集团有限公司晋城热电分公司党委副书记、总经理陈辉接受纪律审查和监察调查
山西省委组织部公示一批拟任职干部
沙峰：左权11封家书，藏着怎样的家国深情？
不止于钢晋南钢铁的绿色智造之路
全国人大代表储祥好：加快转型发展开辟高质量发展新局面
全国人大代表常书铭：守护文化根脉激活文旅新消费
两会·新晋对话丨孙大军：吕梁产业结构正在从“一煤独大”向“多业支撑”转变
新华语典“走”县区丨山西临汾尧都区聚力建设宜居宜业宜游之地
大同消防常态化开展火灾警示教育
8月份中价·新华焦煤价格指数上行市场偏强运行
新华指数监测：货源持续紧张，焦煤指数偏强运行
新华指数监测：酸枣仁行情持续走高山西“十大晋药”中药材价格指数两涨八跌
中国银行山西省分行发行2026年山西地区首单碳中和绿色债券
长治市上党区振兴学校举行庆祝第42个教师节表彰会议
运城市盐湖区石碑庄村葡萄迎来采收季
平定：集链成群钙基产业“雁阵”起势
兴县全链布局铝产业“就地增值”
山西农业产业链供应链金融创新推进会在大同召开
眼睛里的“小石头”没听起来那么可怕
山西出台2026版医疗机构不良执业行为记分管理办法
太原市市场监督管理局和疾控部门接连发布汛期消费提示
传长征薪火抒少年征程——太原一小学聚焦长征精神润心育人
山西2026年对口升学本科院校录取最低控制分数线公布
山西省普通高校招生录取咨询热线开通
“山西文旅行”再推两条旅游专线
“中国赛季”书写斯诺克运动中国故事
山西工会官方抖音号“晋心晋力”上线
太原地铁2号线全线23座车站纳凉区全面开放
太原整治“傍名牌、傍商圈”乱象维护餐饮市场秩序
山西3人荣登2026年第二季度见义勇为勇士榜
「黑神话：悟空」遇见山西——古建数字艺术展
山西通洲集团留神峪煤矿瓦斯爆炸事故救援进行中
纪念馆里的抗战故事：百团大战纪念馆
药品医疗器械网络信息服务备案（京）网药械信息备字（2025）第00202号
新华语典·“典”读江西丨老工矿城市的转型求索萍乡锚定标杆定位走好高质量发展之路-新华网
新华语典·“典”读江西丨老工矿城市的转型求索萍乡锚定标杆定位走好高质量发展之路
赣西大地，萍水河畔。芦溪电瓷产业园内智能机械臂精准挥舞，湘东陶瓷新材料车间里数字化产线高效运转，窑火依旧，昔日煤尘飞扬的粗放景象已被现代工业图景替代。曾经因煤而兴、依矿而立的老工矿城市萍乡，正经历着一场从“黑色依赖”到“绿色崛起”、从“资源枯竭”到“创新驱动”的深刻蝶变。
定位：从“资源枯竭”到“标杆引领”
时间回溯至2025年江西省两会期间，萍乡代表团审议现场气氛热烈。面对全省高质量发展大局，省委赋予萍乡“打造产业转型升级标杆城市”的核心定位。这一战略抉择，既是对百年工业底蕴的自信，更是对资源枯竭型城市生存与发展命题的破题之答。
省委书记尹弘在听取汇报时明确指出，萍乡要发挥自身特色优势，补齐短板弱项，坚定不移推动高质量发展；既要抓好传统产业改造升级与新兴产业培育壮大，做好延链补链强链；又要抓好经开区平台建设，统筹红色资源与文旅发展，守牢安全生产底线。
这一要求为萍乡确立了清晰的行动坐标。此后一年多，萍乡紧扣这一核心定位，深入践行人民城市理念，锚定建设具有萍乡特色的现代化人民城市目标，统筹谋划、实干争先，确立到2030年GDP力争突破1500亿元的“十五五”发展目标。
站在2026年的节点回望，产业重构的深水区已蹚出一条新路。数据显示，2025年，萍乡新材料、智能制造、绿色食品、电子信息四大新兴赛道增加值、产值占全市规上工业比重分别达53.5%、51.7%。两大核心指标双双过半，历史性实现新兴产业产值反超传统产业。
这一拐点，标志着萍乡正式告别以资源型产业为核心的传统发展模式，迈入新质生产力主导的高质量发展新阶段。
重塑：双轮驱动构建现代化产业体系
动能转换、双轮驱动，是萍乡打造标杆的核心抓手。在萍钢安源钢铁有限公司，巨大的加热炉旁，技术人员只需通过电脑屏幕即可实时监控烟气排放数据。这里，绿色低碳已然成为企业高质量发展的硬性标尺。萍钢安源引入先进节能技术与数字化管理体系，有效降低能耗、持续提升产品附加值。这只是萍乡传统产业“老树发新枝”的一个缩影。
萍乡聚焦钢铁、建材、陶瓷、烟花爆竹等传统优势产业，不搞“一刀切”式退出，分级分类推进数字化、智能化、绿色化转型。
湘东区工业陶瓷产业依托技术革新、集约发展，成功获评国家级中小企业特色产业集群；芦溪县绝缘子产业完成智能化迭代，全球市场占有率稳步攀升。
萍乡创新亩均、科技、低碳、人均“四个论英雄”评价机制，以多维指标倒逼企业转型升级，引导优质资源要素向优势企业集聚。
截至目前，全市403家企业启动数字化改造，217家企业进入深度实施阶段，新增亿元以上技改项目26个。
与此同时，新兴与未来产业的培育壮大，为萍乡注入了澎湃的新动能。该市深耕新材料、智能制造等细分赛道，前瞻布局增材制造等未来产业。在萍乡经开区，拓源实业的正极材料产能持续扩张，产品稳定供应行业头部企业；甘源食品自动化车间内，青豆等原料经过浸泡、上料、精准称重后依次进入多道工序，机械臂上下挥舞，成品快速码放。智能化改造后，其生产效率提升60%，成功跻身国家级农业产业化龙头企业行列。
针对老工矿城市高端人才引留难的痛点，萍乡探索“研发在外、制造在萍”协同模式，主动承接大湾区、长株潭等地产业转移，依托经开区等平台携手高校院所共建产业研究院。江西新科环保与萍乡学院王献忠教授团队十余年协同攻关，研发出填补省内空白的低温SCR脱硝催化剂。
求进：扛起责任筑牢经济增长基本盘
2026年9月3日，江西省设区市市委书记座谈会召开，省委对各地市提出明确要求：扛牢稳增长责任，工业企稳回升，帮扶企业，抓重大项目扩大有效投资；紧盯经济指标，大市勇挑大梁、小市彰显作为；统筹发展与安全，守牢债务、安全生产等风险底线。
萍乡坚持“项目为王”，推动重大在建项目投产达产，形成更多实物量。长赣高铁瓦窑岭隧道施工现场机器轰鸣，这条高铁叠加萍乡绕城高速等重大工程，成为打通萍乡对接长株潭的关键通道。招商方式持续迭代，创新“定增招商”模式，近年来，以国有资本定增5.5亿元，带动项目总投资近82亿元。这些项目，通过延链、补链、强链，聚合成群，已然成为当地产业新兴力量。
创新推出“萍数贷”金融服务试点，全省首笔全面确权数据资产融资业务在安源区落地，破解轻资产科技型企业融资难问题。实施“上云用数赋智”行动，新增上“云”企业4110家。通过这些务实举措，萍乡助力工业企稳回升。
2025年，全市地区生产总值增长5.3%；居民人均可支配收入突破4万元，经济运行稳中有进、持续向好。在全省发展大局中，萍乡找准坐标，以奋发进取的状态和攻坚克难的实干，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
未来：从“赣西煤城”向“江南美城”全面跃升
展望“十五五”，萍乡发展思路清晰而坚定。下一步，将继续坚持稳中求进工作总基调，以内涵式发展为主线，大力推动城市结构优化、品质提升与治理增效。
在产业端，将持续深化制造业重点产业链现代化建设“10210”行动计划，强化“4+2”新动能培育体系建设，推动工业企业“四个论英雄”综合评价机制由规上企业向规下企业延伸，进一步激发经营主体活力。
在创新端，依托萍乡职业技术学院等平台深化产教融合，破解人才瓶颈，构建“基础研究+技术攻关+成果产业化”全过程创新生态链。
在城市端，将从“赣西煤城”向“江南美城”全面跃升，持续提升人民群众生活品质。
从百年前的安源路矿的红色烽火，到如今智造新城的璀璨灯火，敢为人先、坚韧不拔的精神始终流淌在萍乡的城市血脉中。打造产业转型升级标杆城市，不是短期冲刺，而是一场久久为功的长跑。窑火不熄，步履不停，这座老工矿城市正在赣西大地上书写属于自己的转型答卷。
（本文由“新华语典”App辅助生成）
研究显示三维肿瘤模型有助加快抗癌药研发-新华网
新华社伦敦9月13日电（记者张家伟）英国曼彻斯特大学研究人员近日在《英国癌症杂志》发表论文说，利用生物材料在实验室构建接近人体真实肿瘤环境的三维肿瘤模型，有助于加快抗癌药物研发。
据曼彻斯特大学发布的新闻公报介绍，研究人员分析了以水凝胶等先进生物材料为基础的癌症肿瘤模型。这类材料可起到供细胞附着生长的支架作用，在由其形成的三维结构中加入各种细胞，可构建微型“肿瘤生态系统”，用于模拟分析细胞间相互作用和耐药性等特征。
研究人员指出，过去培养癌细胞时经常使用平面材料，难以模拟真实肿瘤内部的复杂环境和细胞相互作用，因此一些在测试中表现良好的候选药物进入后续环节后可能效果不佳。三维肿瘤模型可提供更接近人体实际情况的药物测试环境，帮助筛选更有潜力的候选药物。
论文第一作者伊芙·蒂普尔说，随着生物材料技术不断进步，这类模型可帮助研究人员在药物开发早期作出更好的判断，加快研发有效的癌症治疗方法，并减少相关研究中需要使用的动物数量。
不过研究人员也表示，目前这种技术仍无法模拟人体全身的复杂环境，因此在可预见的未来，动物实验仍将在疾病研究以及评估药物疗效和安全性方面发挥重要作用。
新华网国际看点｜“反向海淘”持续火热，外国游客为啥爱上“中国购”？-新华网
新华网国际看点｜“反向海淘”持续火热，外国游客为啥爱上“中国购”？
题：“反向海淘”持续火热，外国游客为啥爱上“中国购”？
今年以来，随着越来越多外国游客免签入境中国，“反向海淘”“中国购”热潮持续升温。
在海外社交媒体上，“带着空箱子去中国”“必买清单”“离境退税指南”等成为高频词。在线下，越来越多外国游客将中国之行变成“采购之旅”。他们拖着行李箱奔赴中国各大城市商圈和门店，对照“必买清单”批量扫货。
以前，中国游客漂洋过海“全球购”；现在，外国游客扎堆来华“中国购”。
“反向海淘”热潮持续升温背后，是外国消费者用实际行动为中国制造投下信任票。
“反向海淘”热潮涌动：空箱而来满载而归
“暑期进店的外国游客更多了”“很多外国游客拉着箱子来扫货”……如今，许多景点商城都直观感受到入境消费的热度。
在北京秀水街，下午五点，大厦外停了10多辆大巴和小汽车。尼日利亚游客洛瑞丝一次性定制数套成衣，她来华10多天，一半时间都在“买买买”。
在上海南京东路，外国游客挤在潮玩店门口排队，英语、葡萄牙语、泰语的聊天声此起彼伏。上海淮海路上，操着不同语言、发色各异的外国游客，挤进一家主打东方美学的中国品牌店。他们拿着手机，“按图索骥”寻找心仪的“爆款”，不时通过语音电话为亲朋好友代购，有些人甚至一口气买下10多双鞋和几十个包包。
在被誉为“中国电子第一街”的深圳华强北步行街，一名埃及游客的购物袋装得满满当当，一名欧洲游客推着行李箱在档口间快步穿梭，“这里的商品比欧洲齐全，价格更实惠”。
2026年7月22日，在上海市黄浦区淮海路上的一家本土品牌鞋店，俄罗斯游客叶尔莫拉耶夫展示他在社交媒体上看到的中国本土品牌鞋子。新华社记者王翔摄
官方数据更加有力地印证了“反向海淘”的火热程度。2025年，全国离境退税销售额同比增长近1倍，一年的销售规模基本等同于此前10年总和；办理退税人数达27万，比2024年增长3倍。2026年上半年，办理离境退税的境外旅客数量同比增长366%，退税商品销售额和退税额同比增长69%。
购物清单迭代：国潮品牌、智能产品成“新宠”
新能源车展厅、国潮快闪店、科创园区成为外国游客新晋打卡地，他们的购物清单也随之改变。
过去，茶叶、丝绸、熊猫玩偶是外国游客购物车里的标配。如今，中国的折叠屏手机、AI眼镜、无人机、智能手环等
科技潮品成为“新宠”
。在北京王府井步行街，意大利游客卢卡一口气买了4个中国品牌智能手环。在上海华为旗舰店，西班牙游客贝尔纳特对着新能源汽车感叹：“从科技感来看，这辆车太酷了！”
2026年7月28日，外国游客在位于上海市南京路步行街的华为商店了解电子产品。新华社记者陈浩明摄
国潮品牌同样圈粉。
巴西游客克里斯到上海店铺找同款设计师包包。澳大利亚游客萨曼莎专门跑到中国打卡潮玩门店。非遗文创、盲盒潮玩、国潮箱包……这些都是外国游客的“心头好”。
外国游客在中国的消费模式也发生深刻变化。
从“随机买”转向“攻略购”，他们提前在社交平台“种草”，到店精准选款、批量代购。从“观光客”转向“体验者”，他们打卡汉服旅拍、尝试中医理疗、试驾新能源车，沉浸式体验中国生活的活力，感受中华文化的魅力。
2026年5月5日，外国游客在上海南京路步行街的一家潮玩店里挑选商品。新华社记者陈浩明摄
上海社会科学院世界中国学研究所副所长王健说，外国游客的“购物车”里装的不仅是商品，更是对中国创新、中国文化和生活方式的认同。
何以火热：政策“开门”、服务“圈粉”、制造“留客”
“反向海淘”热潮并非凭空而起，背后是
中国高水平对外开放带来的政策和服务的全方位升级。
近年来，中国先后对50个国家实行单方面免签，对55个国家实行240小时过境免签。2025年，免签入境外国人3008万人次，占入境外国人的73.1%。2026年上半年免签入境外国人1781.5万人次，占比高达77.7%，同比增长30.6%。
离境退税“最后一公里”加速打通，外国朋友购物更省心。
从2025年推出的离境退税1.0版政策，到今年7月1日落地的2.0版政策，起退点降了、退税商店覆盖范围大了、口岸验核等待时间短了、无纸化退税更方便、“即买即退”异地互认更省心。
2026年6月1日，在北京秀水街大厦“北京礼物”纪念品商店内拍摄的面向入境游客的“MeetChina”自助消费平台。新华社记者鞠焕宗摄
服务网络越织越密，外国朋友购物体验更丝滑。
多语种标识、外卡支付、极速定制、国际邮寄等高品质、有温度的国际化服务打造无阻碍消费场景。
外国游客心甘情愿掏钱包的背后，是中国高质量发展的澎湃动能和中国制造的硬核实力。
世界知识产权组织报告显示，中国已成为全球人工智能专利最大拥有国，占比达60%。从无人机到AI眼镜，从折叠屏手机到智能穿戴，强大的产业链和创新力，让中国制造的产品从“价格驱动”转向“价值驱动”，成为全球消费者主动“种草”的抢手货。
外交部发言人林剑近日在例行记者会上说，
“反向海淘”热潮持续升温，让世界共享“中国设计”“中国制造”的质感与创意。
2026年5月2日，在北京天坛公园，一名外国游客在使用中国品牌口袋相机拍摄。新华社记者鞠焕宗摄
优质商品加贴心服务，“中国购”完成了从“流量”到“留量”的闭环。对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员郑榕表示，中国正加快从“世界工厂”迈向“全球消费目的地”。
外国朋友青睐“中国游”“中国购”的背后，是中国坚持以高质量发展赋能世界，以高水平对外开放连接世界。正如外交部发言人林剑所说，
致力于和平发展、充满创新活力与文化魅力的中国正获得越来越多的信任与认可。
多元消费新图景释放增长新势能
科学与健康丨创新赋能防灾减灾科技守护群众安全
文明探源丨三星堆遗址祭祀坑发现40周年：追问不止
列国鉴丨“大车文化”：观察科威特社会的窗口
公益微视频丨AI科普：山洪四色预警，您明白了吗？
宁夏贺兰山新发现500多幅岩画-新华网
记者8日从宁夏银川市贺兰山岩画管理处获悉，2020年启动新一轮全面复查工作以来，已在贺兰山累计新发现岩画500多幅。
据贺兰山岩画管理处副主任张建国介绍，新发现的岩画主要位于贺兰山洪积扇区域，题材与此前已发现岩画基本一致。动物题材占多数，以羊最多，其次为马、牛、骆驼、鹿，还发现雕刻更加精美的老虎岩画；部分人面像风格区别于崖壁遗存，丰富了人面像表现形式；还有狩猎、乐舞、工具等题材岩画，其中部分狩猎图案刻意夸张弓箭的长度，比例失调。
“每幅岩画所处位置不同，也意味着古人在刻制它的时候想法不一样。山谷岩画可能偏向事件记载，洪积扇上的岩画可能关联真实狩猎实战，为史前文明研究提供新方向。”张建国说。
据了解，这次新发现岩画中包含一幅罕见的“四马拉车”岩画，这是贺兰山岩画中的首次发现，在全国岩画中也属罕见，填补了当地同类题材空白。
位于贺兰山东麓中段的贺兰山岩画保护区，是贺兰山岩画最为集中、最具代表性的区域。在此前的调查中已发现近6000幅岩画，人面像多达700余幅。受限于当时的野外调查手段和设备条件，一些隐匿于沟壑深处、埋于浅土层之下的岩画未能被及时记录归档，留下资料短板。
张建国说，不同于早年以人工踏勘为主的方式，此次复查将传统野外排查与现代技术手段相结合。如使用三维激光扫描仪，让记录的岩画刻痕更清晰；无人机在山谷间盘旋，多角度采集数据；使用新的定位系统，将误差控制在两三米内，后期可导航直达目标岩画点位，大幅降低野外复查工作量。
目前，贺兰山岩画的全面复查工作仍在持续推进，工作人员计划10月底完成全部区域野外踏勘，后续开展资料整理，于今年年底发布调查报告。（记者艾福梅）
勇做时代先锋共创繁荣进步的光明前景——习近平主席重要讲话为推动金砖合作行稳致远凝聚力量-新华网
今日主角|“敬二舅”刷屏：平凡之光，大有力量
如何理解文化自信的这一根本性意义？
新时代中国发展进步的成功之道
开局起步“十五五”系列主题新闻发布会
中央和国家机关建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关
中国天眼构建世界最大中性氢星系样本库
凝智献策聚力赋能塞上江南——党外院士专家与留学人员国情考察服务团走进宁夏
国家档案局印发预案规范档案安全事故应急处置工作
完善乡村振兴投入机制相关实施方案印发——如何引导更多资金流向“三农”领域
第七批国家组织医用耗材集中带量采购在天津开标
为开好局起好步广泛凝聚力量——国新办发布会介绍“十五五”发展社会主义民主有关情况
特写：世界政党媒体代表走进北京人形机器人创新中心
时代人物丨蒋妈妈，长大后我要成为你
世界最大直径高铁盾构机完成二次始发
中国快递按下转型升级“换挡键”
特稿丨从榜单到展会，中国创新频频成为世界焦点
活力中国调研行丨换挡升级中原农机沃野“耕”新
新华鲜报丨守护眼健康三部门发文开出暖心“处方”
新华视点丨灵活就业人员看病报销如何更有保障
人力资源社会保障部部署开展就业政策宣传月活动
新华社文化随笔：边疆考古作答“何以中国”
新华时评丨科学治理蒿草回应民生关切
平陆运河全线共涉及104座桥梁“百桥工程”蕴巧思
一图读懂｜瑞金至延安，“长征高铁”有啥看点？
而今迈步从头越——写在瑞金至延安高铁开行之际
院士解读西藏吉隆泥石流：真正危险的不止是冰川
国家版权局印发《版权工作“十五五”规划》
新华解码丨未来，乡村振兴投入机制这样完善
《版权工作“十五五”规划》印发
我国到2030年将全面建成新一代通信网
国家卫健委：夸大血浆置换、三氧疗法等治疗效果属违法违规
专家学者共话社会主义学院办学发展
国务院任免国家工作人员（7月31日）
国务院任免国家工作人员（7月16日）
详解今年“三伏天”有哪些特点
“狮子山精神”系列思政课丨弘扬爱国奋斗精神做新时代的忠诚爱国者
“狮子山精神”系列思政课丨抗疫援建“香港速度”背后的故事
微缩“榫卯”指尖上的非遗传承
新发展理念引领我国发展格局深刻变革
推动城市发展绿色低碳转型走深走实
深刻把握党建引领基层治理的重大意义与重要要求
传统工艺市场“打假清源”联合执法行动共计立案769件
《微短剧发展管理办法》施行划出11条内容红线推动行业从“拼数量”转向“拼质量”
最高法发布6件反垄断典型案例
贵州省地质矿产局党委副书记高晓昀接受纪律审查和监察调查
新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州住房和城乡建设局党组书记、副局长吴炼接受纪律审查和监察调查
吉林省人大监察和司法委员会原副主任委员曾范涛被开除党籍和公职
“中国热极”吐鲁番：把热资源做成“热经济
四国作品汇聚2026北京国际青年戏剧节
财经聚焦｜替工厂“动脑筋”，AI让工业互联更智能-新华网
题：替工厂“动脑筋”，AI让工业互联更智能
更适配工业场景的大模型，助力机器人迭代的高质量训练数据集，可将设备、产线、工厂全域打通的智能互联体系……
2026全球工业互联网大会9月8日至10日在辽宁沈阳举行。记者在会上采访了解到，一批面向制造一线的新技术、新方案集中亮相，AI（人工智能）赋能下的工业互联网，不仅把设备连上网，也能够替工厂“动脑筋”，制造业智能化改造、数字化转型呈现新亮点。
提到工业数字化，人们往往容易想到设备联网、数据上云。如今，这样的探索更进一步：系统能根据订单、库存、设备状态自己排产。越来越多的机器不光会干活，还开始会“拿主意”。
北京邮电大学教授吕廷杰说，以工业智能体为核心的工业互联网技术体系，是推动实现制造业柔性生产、降本增效的重要抓手。
“过去让机器人端一个水杯，需要专门编一套程序，告诉它手臂伸多长、使多大劲。现在，机器人有了‘眼睛’和‘触觉’，能通过视觉传感识别水杯位置，动态调整机械臂路径和抓取力度。”沈阳新松机器人自动化股份有限公司总裁张进说。
科技创新成果正在更多工厂和车间得以应用。通用技术沈阳机床建成5条无人化柔性生产线和3个“黑灯工厂”，在智慧安防、能耗管理、设备数据采集等场景推动AI技术工程化落地。
“以前是人盯着机器，现在是机器盯着订单；以前靠师傅的经验，现在靠数据来算，生产效率大幅提高。”通用技术沈阳机床大件加工二分厂车床工段室主任王显春说。
从大会传递出的信息看，“AI+工业互联网”既促进企业降本增效，还推动更多方面融合创新、迭代升级。
更稳的质量——在大会现场，一家企业展示的“视觉系统+场景”AI智能体，可以像经验丰富的老师傅一样精准识别产品瑕疵；在焊接等依赖专业工程师的工序上，智能体能自动生成作业轨迹并执行。过去靠人工、靠自觉的操作规范，如今由AI对照标准实时把关。
更好的服务——东软医疗公司通过远程服务平台，对分布在全球的影像设备开展全天候状态监测、故障预警和远程排障，从“卖产品”变成“卖产品+卖服务”。
更低碳的生产——AI根据生产节奏动态调配用能，让风机、窑炉等高耗能设备从全天轰鸣转向按需运行，在稳住产能的同时把碳排放一点点降下来。
辽宁大学经济学院教授梁启东说，传统工业积累了大量依靠一线经验传承的隐性知识，通过“智改数转”优化提升工业互联，可以把老师傅的工艺、真实场景的数据、产业链的协同，变成机器能学、企业能用、行业能复制的能力，这正是推动制造业转型升级的关键所在。
记者在会上了解到，“智改数转”正从“树样板”到“带一片”，形成协同效应。
龙头企业发挥带动作用。赛轮集团自主研发的“橡链云”平台，已链接3200余家供应商、2000余家经销商和近6万家门店，把研发、制造、供应链、营销全链条的数据贯通起来。
“‘链主引领、平台赋能’的模式，描绘出中国制造从企业智能向生态智能跃迁的方向。”全国装备制造业数字供应链平台沈阳服务中心主任李春伟说。
兴趣可作天赋，思维方为根基：一堂关于“选择”的开学第一课
前沿科技科普解读丨Vlog：氢燃料电池——碳纸的三重使命
新华访谈｜对话维立志博创始人康小强博士：创新药从“中国新”迈向“全球新”
《智能助手类智能体安全分级规范与建设指南》发布——为智能体安全立“标尺”推动智能助手从“可用”到“可信”
北辰对话——行走天下，再说“数理化”
HICOOL专访丨纽瑞芯陈振骐：做真正有价值的技术创新
HICOOL专访丨对话香港浸会大学校长卫炳江：推动学科人才培养与产学转化
HICOOL专访丨专访澜舟科技联席CEO李京梅：可信AI约束下的智能体发展
HICOOL专访丨香港人才办总监陈海劲：京港携手共筑全球人才高地
北斗时空数据从“公共资源”变身“数据要素”
HICOOL观察丨吴世春：秉持创业者心态深耕硬科技创投赛道
全国科普月启动“蝌蚪五线谱”新版网站上线
知跃空间发布全脑仿真平台DeepSoma
我国首次实现地月双向高速激光通信
国核示范选派驻村干部助力山东莒南乡村振兴
全国残疾预防日丨早筛早干预，守护儿童健康成长
前沿科技科普解读丨快问快答：电池变“聪明”了，到底有什么用？
前沿科技科普解读丨快问快答：一枚贝壳，为什么让科学家“仿”了这么多年？
“帽子戏法”是什么？
人工智能应用服务商培育专项行动开展
“人工智能+信息通信”创新发展实施意见印发
中国天眼助力找到中子星遗失的“户籍证明”
新春第一会，科创站“C位”
对抗多重耐药菌肽分子有了新策略
特写：用太阳能烧陶瓷的科学家
聚焦科技期刊发展探索科技创新之路
书香亦可潮：国家图书馆探索典籍活化新表达-新华网
2026年9月9日是国家图书馆建馆117周年纪念日。国家图书馆是国家总书库、国家书目中心、国家古籍保护中心、国家典籍博物馆，珍藏《四库全书》《永乐大典》等古籍善本。
依托丰厚馆藏资源，国家图书馆近年来不断创新传播形式，研发各类文创产品。打造“毛绒图书馆”，将古籍IP转化为软萌玩偶；推出典籍主题咖啡，融合书香与消费场景……有着百年历史的国家图书馆也在不断年轻化，让古老典籍用更鲜活的形式走进人们的生活。
大国工匠|张中华：守护港口机械的“命门”-新华网
在宁波舟山港北仑第一集装箱码头，27座红色桥吊林立海岸，100多台龙门吊昼夜不息。这里是全球货物吞吐量第一大港的心脏地带，每天数以万计的集装箱在这里起起落落，奔赴世界各地。
很少有人知道，让这些钢铁巨臂精准舞动的，是一块块巴掌大的电路板。而守护这些“脉搏”的，是一位与电子维修较劲了三十多年的工匠，他就是北仑第一集装箱码头特级技师张中华。
不服输的“笨办法”
张中华的工作室不大，桌上堆满了电路板、元器件和自制的图纸。这些电路板，掌握着港口机械的“命门”，一块坏掉，整台设备就可能瘫痪。
“有时候，我们没有图纸，没有原理图，国外厂家也不提供任何资料。”张中华指着一块复杂的电路板说，“我们只能用最原始、最笨的方法就是一点点画图纸。”
最让他记忆犹新的，是一块主控板。那是港口机械的“控制中枢”，集成度极高，国外厂家还不提供技术资料。张中华骨子里的倔劲上来了“我就不信修不好”。
没有资料，他就跑图书馆、查网络，像侦探一样从海量信息中拼凑线索。没有图纸，他就拿着万用表、示波器，一个引脚一个引脚地测量，硬是把复杂的电路拓扑手绘出来。
这块电路板，他整整花了半年多才完全攻克。
“当时也不知道是怎么完成的，但最终修好的那一刻，心里特别骄傲。”张中华说。
从应急维修到预防维修，从被动接招到自主画图，张中华和团队累计画出十几套电路图纸，修复了七百余块电路板。一块原价13500元的进口板，他可能只花五六十块钱的元器件成本就能修好。仅去年一年，直接修复的板子就节省了460万元。
“我不肯认输的。喜欢做一件事，就一路到底。”张中华说。
从“饭桶电工”到“港口良医”
张中华的这份倔劲，始于19岁那年的一句刺激。
1989年，张中华刚做电工学徒不久，邻家一台宁波产的天马牌黑白电视坏了，请他帮忙。在得知这个小伙子无力维修后，老邻居随口用宁波话嗔了他一句。
“饭桶电工”。这四个字，让张中华的脸瞬间通红。“那时候年轻，要面子。”张中华回忆。为了争这口气，他骑着一辆28寸自行车，每周跑四次宁波新华书店，单程一个半小时。书店晚上10点关门，他就一直看到10点，再骑车回来。
对于这一段往事，张中华至今记忆犹新：“那时候连续跑了一个月，直到把那台黑白电视机修好。虽说是被人刺激了一下，但随着自己的知识点开始慢慢扩展，我也逐渐喜欢上了这一行。”
这颗不服输的种子，从黑白电视里生根，贯穿了他后来三十年余与电路较劲的每一天。
如果说最初的较劲是为了争口气，后来的“较劲”，则关乎技术自主和产业安全。
有一次，港机上某个霍尔互感器坏了。这是电流检测的关键元件，一个单元里有三个，每个进口价7500元。损坏一个，就会导致设备报故障。张中华找厂家买配件，对方说没有，要买就得升级整个单元，一个单元15万元。
“这不是欺负人吗？”张中华又开始了他的“较劲”。
他买来25块钱的国产互感器，反复测试、调整参数，最终成功替代进口件，效果非常好。“我们现在逐步用国产化替换，至少把设备寿命再延长10年没问题。”
更让他开心的是，攻破一块电路板，意味着同型号的港机都可以用同样的方法修复，这一下，就为港口省下了数千万元的升级费用。
从修复进口件，到用国产件替代，再到自己设计电路板反向输出技术——张中华走了一条从“修”到“创”的路。
“我们不光要会精益求精，还要在精益求精中每天创新一点点。”他说，“创新不一定是大步跨越，每天能产生一个新点子，干同样的活比别人轻松，那也是创新。”
从普通的技术员成长为国家级技能大师，很多人以为，成了“大国工匠”就可以“躺平”了。张中华不这么想。
“我从来没觉得自己技术很好。”他说，“电的知识日新月异。”
每天晚上睡前一小时，他都在看各类技术书籍、期刊。他管这叫“本领恐慌”，越学越觉得自己不懂，越不懂越要学。
“修电路板这个技术难学，会的人越来越少。但未来港口向智能化发展，电路板会更精密、更难修，需求会越来越大。”他说，“一旦学会了，前途非常好。”
为了传承，他成立了工作室，带着年轻人一起攻关。他要求团队每处理一个问题，都要形成“技术档案”——记录故障现象、分析过程、解决方案。“时间久了就是经验，以后碰到同样问题，少走弯路。”
“干一行、爱一行、钻一行、精一行”——张中华把这几个字，当成自己一辈子的信条。
在宁波舟山港的桥吊上，有一个小小的窗户。站在窗前，可以看到数十台港机同时作业的壮观景象。“看着它们都在正常运行，心里就特别安心。”张中华说。
这份安心，来自于一个不服输的人，用三十多年的光阴，与一块块沉默的电路板较劲，硬是较出了一份“底气”。
宁波北仑第一集装箱码头有限公司
综述丨中国实践为全球渔业可持续发展提供新思路-新华网
综述丨中国实践为全球渔业可持续发展提供新思路
这是9月8日在意大利罗马拍摄的中国与联合国粮农组织共同主办的“推动水产养殖创新，共促绿色可持续发展”边会现场。新华社记者李京摄
综述｜中国实践为全球渔业可持续发展提供新思路
9月7日至11日，联合国粮农组织渔业委员会第37届会议在意大利罗马举行。多名中外与会人士表示，面对水产品需求持续增长和资源环境约束带来的挑战，中国在水产养殖、规则履约和生态保护等领域的实践受到广泛关注，为全球渔业可持续发展提供新的思路和合作空间。
会议期间，中国与联合国粮农组织共同主办“推动水产养殖创新，共促绿色可持续发展”边会。中方在会上介绍，2025年中国水产养殖产量达6326万吨，占水产品总产量83%。近年来，中国推进水产种业振兴和养殖科技攻关，发展稻渔综合种养、工厂化循环水养殖、深远海养殖等新模式，并将可持续新要求写入新修订的《中华人民共和国渔业法》。
上海海洋大学副教授张文博说，物联网、大数据、人工智能等技术正加快应用于水产养殖生产和监管，精准投喂、智慧渔场等应用不断拓展，推动传统养殖向绿色、高效、智能方向发展。
9月8日，在意大利罗马，亚太水产养殖中心网总干事爱德华多·莱亚诺在“推动水产养殖创新，共促绿色可持续发展”边会上发言。新华社记者李京摄
亚太水产养殖中心网总干事爱德华多·莱亚诺说，中国正在开展大量水产养殖创新，许多亚太国家可以从中学习。中国在人工智能、智慧养殖、深远海养殖等领域积累的技术，可以通过国际合作帮助更多国家提升水产养殖能力。
今年是联合国粮农组织《港口国措施协定》生效十周年。该协定旨在通过实施港口国措施，预防、制止和消除非法、不报告和不管制捕捞。中国于2025年4月正式加入该协定。中方介绍，加入协定以来，中国严格实施港口准入，公布首批23个指定港口，规范开展船舶检查，建立履约信息平台，并加强履约培训和能力建设。
联合国粮农组织高级渔业官员马修·卡米莱里接受新华社记者采访时说，目前全球约四分之三的沿海国家已成为协定缔约方，数字化成为过去十年全球打击非法捕捞领域的重要变化。协定建立的全球信息交换系统可以共享港口检查、拒绝入港等信息，相关全球船舶记录系统可提供船舶身份、授权和历史记录等信息，有助于港口国在船舶入港前开展风险分析，将有限的检查资源更多用于高风险对象。
中国水生生态保护实践也是此次会议交流内容之一。长江流域拥有4300多种水生生物。2021年起，中国在长江流域重点水域全面实施十年禁渔，涉及15个省级行政区，并对23.1万退捕渔民开展转产就业、职业培训和社会保障等安置保障工作。
中国代表团设置长江十年禁渔主题展示角，集中介绍禁渔实施以来在执法监管、渔民安置保障和水生生物多样性保护等方面的实践和成效。
上海海洋大学副教授卢洁说，中国与联合国粮农组织在渔业领域保持长期稳定合作，近年来双方合作已从传统技术交流和项目合作逐步拓展至全球治理、国际规则实施和经验共享等领域。通过国际会议、技术培训和南南合作，中国正推动与国际社会分享相关经验。
来自塞拉利昂、目前在爱尔兰科克大学学习渔业和水产养殖管理的本杰明·博卡里认为，中国在循环水养殖、人工智能监测等领域有着丰富经验。推动相关技术根据不同国家实际条件实现本地化，并加强培训交流，有助于更多发展中国家提高水产养殖水平。
第二届全国青少年智能无人系统应用大赛总决赛举行-新华网
9月12日，第二届全国青少年智能无人系统应用大赛总决赛（IUSAC2026）在上海东方绿舟开幕。来自全国157所院校339支队伍的1584名选手，将在为期两天的赛事中展开巅峰对决。
本届大赛由中央宣传部宣传教育局（全民国防教育局）、教育部体育卫生与艺术教育司、中央军委国防动员部政治工作局、共青团中央宣传部联合指导，中国航空学会与中国兵工学会主办，上海市委宣传部、上海市教育委员会、上海警备区政治工作局、共青团上海市委共同承办。
时值以“弘扬伟大长征精神，同心共筑强大国防”为主题的全民国防教育月，这场面向全国青少年的国防教育品牌赛事，以“‘智’汇青春、‘志’铸国防”为主题，聚焦无人机、无人车、无人艇等前沿技术，设置光纤遥控飞行、地面反无人机群、空地无人协同对抗、空地协同集群运输、复杂水域无人艇突防五大赛项，覆盖空、地、水域多场景，以实战化竞赛锤炼青少年的国防意识、科技素养和综合实践能力。
据悉，相较于首届赛事，本届整体赛事水平与选手竞技本领再上一层楼。有关专家表示，这项赛事的行业影响力正持续扩大，参赛队伍数量稳步增长，选手的实操能力、设备操控素养、技术打磨精细度均大幅优于往届，充分展现了参赛师生服务国防建设、致力科技创新的满腔热忱。（记者章文、颜维琦）
湖南一批重大项目纳入国家“十五五”规划纲要
湖南实施智能机器人十大重点工程
湖南八条措施激励大学生创业校外导师
《湖南省财政金融协同促内需若干措施》印发
“多次变更、一次报批”新政落地
沈晓明主持召开省委常委会会议
沈晓明主持召开省委统战工作领导小组专题会议
沈晓明调研湖南兴湘投资控股集团有限公司
2026浦江创新论坛文化科技融合专题论坛在上海举行
毛万春在上汽大众长沙分公司调研
湖南“七个一”行动筑就大学生创新创业高地
“八个鸡蛋接考”的少年，今天开学报到了
前8个月湖南进出口增长11.3%
中国特色小镇丨湖南双牌：一根翠竹撬动大产业
湖南出台财金协同支持大学生创业“1+5”系列政策
AI“唱主角”，54家湘企亮相2026年服贸会
我省出台措施支持存量土地盘活增效
“八个鸡蛋接考”考生贺永辉开学报到
全国跳绳联赛（湖南长沙站）举行
中国语言资源保护工程成果展示馆开馆
侵权假冒伪劣商品全国统一销毁行动在长沙开展湖南集中销毁143吨
乡村公益课堂点亮儿童多彩暑假
日观奇山，夜赏灯火，张家界惊艳中外游客
长赣高铁李家湾大桥现浇梁完成浇筑
2026年全国科普月湖南活动全面展开
“八必须八严禁”规范行业协会商会收费行为
湖南九部门携手护航小微企业合规发展
湖南发布2025年度纳税缴费信用评价结果
税收数据显示湖南制造业经济“压舱石”作用凸显
湖南税务：“无碍”办税保障特殊群体权益
新华典评丨画笔绘乡土，秦腔唱新声
新华时评·民生无小事｜莫让研学游缩水成为观光游
告别电子产品依赖科学方法守护孩子专注成长
湖南仰天湖大草原：云端藏碧野晨雾漫峰峦
飞“阅”奇境慈利｜峡谷奇景跃动山水
中国特色小镇丨湖南汉寿：“苦枳壳”种出“甜日子”
湖南开通首条直飞西藏林芝客运航线
省委宣传部出台《繁荣互联网条件下新大众文艺的若干措施》
湖南省市场监管局通报重点工业产品质量监管情况
第四届动力电池质量安全大会9月在临武举行
2026全国医学模拟人和健康传感器智能感知大赛决赛长沙开赛
6月70城房价数据显示房地产市场继续保持稳的态势
5月份一二三线城市商品住宅销售价格同比降幅收窄
新华解码｜提额扩围拓场景住房公积金惠民再升级
AI客服“转人工”难？“新国标”来了
租房遇到克扣押金、虚假房源？湖南五部门出手了
法治护航让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳
带货主播评价商品不能随意“临场发挥”
湖南城市学院：新学期第一课就是“冠军课堂”
孩子写作业先问AI，家长怎么办
教育部：幼升小、小升初，这样做好科学衔接！
梦为马勤为径，向难而行图破壁
站上时代舞台创新立业、价值强企、凝神致远
新年演讲｜每一秒，都在积蓄成长的力量
高质量非公党建引领民企高质量发展
桂新高速公路桂阳至新田段进入冲刺阶段预计11月下旬通车
江华县：普惠托育服务“应设尽设”
湖南嘉禾：物业整治温暖居民心
炎陵县：因地制宜探索“兴业强县富民”发展路径
湖南怀化：高海拔山区高标准稻田开镰
溆浦：聚焦网络餐饮全链条风险推行多元共治模式
中方县：南方葡萄沟景区提质改造完工
江华：“下沉帮扶”让群众“家门口”享优质医疗
为什么中国大模型便宜又好用？
“光”里掘金通信设备行业抢抓景气窗口
未来产业获政策加码重点赛道将培育更多“独角兽”
资金流向哪里，融资结构有何变化——透视4月金融统计数据
2025年中国经济发展新动能指数增长12.5%
7月份我国CPI同比上涨0.5%
国家外汇局：将继续稳步扩大外汇领域制度型开放
构建产教融合共同体“四融四共”新生态的实践路径与理论意蕴
湖南桂东：以“四个融合”为抓手赋能“精神文明+”实践创新
去年新增贷款16.27万亿元普惠、科创是投放“热门”
长沙银行：“链”起金融活水润泽三湘果园
兴业银行长沙分行用心做好残障及特殊群体金融服务
邮储银行湖南省分行驻点湘超：金融服务持续释放惠民暖意
衡阳市购彩者喜中体彩25万元大奖
永州购彩者喜中体彩超级大乐透1000万大奖
湖南省园区企业党委书记示范培训班开班
我国机械工业规上企业达13.7万家
长沙举行国际采购暨产业协同创新会
新华网财经观察丨商保协同助力创新药加速落地
国网常德供电公司：创新监管模式提升办电服务质效
中国石化湖南石油长沙油库举行安全环保事故综合应急演练
服务消费何以成拉动经济增长重要引擎
AI客服承诺不实、人工客服接入困难中消协回应
汽柴油价格“三连降”为近6年最大降幅
循着沈从文的文字，走进他的湘西丨一城烟雨·凤凰古城
循着沈从文的文字，走进他的湘西丨80年前的一封信·湘西
江声云气——胡昌华书法作品展在湖南省文化馆启幕
以文兴业看文化产品和服务提质“成绩单”
千笔楼丨ChinaCool，何以在酷暑中圈粉全球？
新华视点|家政服务业新政策出台如何破解“找阿姨难”
AI提效IP破圈动画电影产业全链路升级
“AI+影视”赛道正热如何走得更稳更远
家庭出游，计次票怎样买更划算
“暑期档”热度延续，文旅行业从“流量拉动”走向“留量沉淀”
到岳麓山走出一颗“心”
图说百科丨换季养生，躲开这些健康误区
第二届湖南（怀化）RCEP经贸博览会举行
民族舞剧《红楼梦》亮相美国纽约-新华网
新华社纽约9月12日电（记者施春刘亚南）江苏大剧院原创民族舞剧《红楼梦》11日晚首次亮相美国纽约林肯中心，让美国观众领略到古典与当代交融的东方美学风韵。
全剧巧妙融合舞蹈、服饰、布景、音乐等多种元素，将“黛玉入府”“元妃省亲”“黛玉葬花”等经典片段一一再现于舞台，为观众呈现一场艺术盛宴。
9月11日，在美国纽约，演员表演民族舞剧《红楼梦》。
当晚，演出剧场内座无虚席。舞者舞姿曼妙，翩若惊鸿，令观众久久沉浸在如诗似梦的东方古典意境中。演出结束时，全场报以长时间热烈掌声与欢呼声，演员多次返场谢幕。
“这是一次非凡的观演体验，从编舞、服装到布景都极为出色，舞台场景之间的转换也处理得十分巧妙，尤其是临近尾声时充满戏剧张力的舞蹈，简直令人惊艳。”观众布伦丹说，“即使你不太了解整个故事脉络，也能从视觉画面、人物表现和音乐中真切感受到舞剧所传递的情感氛围。”
纽约中学教师娜塔莉亚·奥康纳对记者表示，这是她第一次观看中国古典舞，演员们的表演优美动人，特别是对水袖的运用令人印象深刻，舞台设计充满想象力，整部剧作展现出高超的艺术水准。她说：“观看这部剧激发了我的兴趣，我想更多了解中国古典名著《红楼梦》。”
“也许一些海外观众对《红楼梦》了解不多，但舞蹈的形式可以帮助打破文化壁垒。”饰演王熙凤的演员秦熙说，希望通过演出让西方观众接触到东方经典的当代表达。
此次纽约演出将持续至13日。舞剧策划方、江苏省文化投资管理集团党委书记、董事长叶飚荣表示，该剧以青春视角和现代审美重构经典，已在海内外演出480多场，深受观众喜爱。此次赴纽约演出，也是让海外观众真切感受当下中国文艺的创新活力，促进文化产品传播，未来还将推出更多优秀作品走向海外。
第二十六届中国国际投资贸易洽谈会-新华网
面对复杂的全球经济环境，外资企业选择持续加码中国市场，深耕产业链、创新链，共享中国式现代化带来的发展红利。
多国银企在厦共探跨境人民币业务新路径
报告显示：中国利用外资量稳质升高技术领域成布局重点
学习手记｜坚定不移推动建设开放型世界经济
“中国始终是投资热土”——投洽会外商看好中国高质量发展向优向新
视频丨中国银行多展区展示跨境金融服务
第二十六届中国国际投资贸易洽谈会在厦门举行
第二十六届投洽会“扩容”有哪些看点？
第二十六届中国国际投资贸易洽谈会亮点抢先看
向世界生动展现厦门城市产业样本
“投资中国”有哪些新机遇——投洽会参展企业有话说
本届投洽会：精准搭建两岸产业交流平台
汇聚百余家金融机构拓展跨境合作商机
近年来，中国矿业智能化建设不断提速，一批覆盖勘探、开采、运输、管控的智能技术和装备日趋成熟。
PLOG｜实验室里的“微观守护者”
PLOG｜从“大厂”到职教讲台，王喜妹用奋斗定义幸福
PLOG｜匠心车间里的“金牌教练”闫虎民
天工开物·“园”来如此丨VLOG：链动华苑园跃升新能级
抢抓机遇谋发展“天工开物·天开TALK”分享会在津举办
天工开物·“园”来如此丨VLOG：聚链东丽园空天新动能
“创业中华·牵手京津冀”——第二十五届海外侨界高层次人才为国服务活动在津举办
60秒看消费丨商圈万象活力津门
长图海报・图说消费｜布局清凉业态避暑经济点燃津城消费热情
长图海报・图说消费｜体验经济焕发津城文旅新活力
潮涌汉正·老街新生——2026汉正街·国际时装周开幕
夏日携宠漫游多元场景催生宠物消费热潮
关于征集融媒体产品供应商的公告
天工开物·天开TALK丨张帆：立足“北京研发、天津转化”吸引人才跨区域流动
智能驱动中国矿业开启资源开发新模式
五公里的健康圈——创造育人卓然成长
天津市组织开展侵权假冒伪劣商品统一销毁行动
新华社天津分社开通新闻线索征集电话和邮箱
南开大学与字节Seed合作完成菲尔兹奖相关成果形式化验证
星空有约｜本年度最后一次“长庚伴月”将现身
我国面向全球首次发布“智能找矿”“智能填图”系统
天津市南开区加快推进OPC创新发展
沐文明雨露育时代新苗——天津加快构建全方位未成年人思想道德建设体系
津甘东西部协作30年硕果累累天津累计投入144亿元实施项目7000余个
爱思达航天科技智能制造基地项目启建
天津出台《管理办法》对非道路移动机械实施全程规范管理持续深化移动源污染治理
新华语典·津彩“典”播丨四维驱动铸师魂——天津和平区构建教师培养特色体系
大件运输“一件事”改革​跑出政务服务“加速度”
打通工程项目验收“最后一公里”
前7月外贸出口同比增8.8%
长城脚下遇清凉老外一家的“ChinaCool”之旅
天津生命健康产业园揭牌碧迪医疗创新中心同步启动
冷仓不“冷”“鲜”机涌动——天津力推口岸流量转化为产业增量
一场国家级文旅盛会滨海新区人气实绩双丰收
津南区聚力打造科创会展城与天津重要增长极
锚定“十五五”南开区全面建设全域创新区
绿满蓟州：枝繁叶茂间的“生态答卷”
“开局起步‘十五五’”系列主题新闻发布会武清专场举行
和平区锚定“十五五”书写“品质和平”新篇章
天津河西区努力建设经济强区、打造品质之城
以温柔育童心以坚守润乡土——记“最美教师”林茂
在“冷赛道”书写“热担当”——记科研育人双深耕的刘圣春
“AI上天津”高校创作者成长计划在天津大学启幕
文化中国行｜这里的足球赛，场上场下都精彩
中超：天津津门虎胜辽宁铁人楠波湾
天津统一销毁侵权假冒伪劣商品
第16届全国残疾人健身周天津主场活动举行
2026中国国际矿业大会在天津开幕
2026中国文化旅游产业博览会在天津开幕
新华V访谈·津沽乡情｜解码天津种业“芯”力量
一半繁华烟火一半诗意栖居——天津打造20个和美乡村重点片区绘就宜居宜业新图景
从“一季鲜”到“四季甜”——天津持续推动“津农精品”品牌培育提质升级
天津公安民生服务平台上线新功能民航临时乘机证明“掌上”可办
拍案｜警惕“租车连环套”背后的恶势力犯罪
调百姓之难解群众之忧——看家门口的调解室如何把矛盾纠纷化解在“和风细雨”中
中国（天津）盐碱作物开发转化创新中心揭牌
推动科技创新综合实力和创新效能显著提升——“十五五”天津以科技创新引领高质量发展
绿色氢能新突破：我国实现铂族催化剂分钟级制备
京津冀三地消协组织发布通报被约谈企业完成机票超售整改
天津中南部及东部局地大到暴雨
天津公安民生服务平台优化升级业务流程动动手指换户口簿学历信息
天津公布最新城乡居民基本医疗保险筹资标准
天津市高龄津贴实现“免申即享”
天津出台伤害预防控制行动实施方案
文旅融合新场景激活中国消费活力
全球旅游机构瞄准“中国游”新蓝海
中国创新文旅玩法“圈粉”海外游客
新华网评·蒸蒸日上的中国丨服务出海，与世界共享精彩-新华网
题：服务出海，与世界共享精彩
金秋9月，北京首钢园工业遗存的粗犷线条，与国际展会的现代光影交相辉映。
2026年服贸会正在这里火热进行。一处展台前，张乾超的创业故事引得嘉宾驻足聆听。这位1997年出生的小伙，借助AI智能体，2个月就把3000多顶棒球帽卖到欧美和非洲。怎么卖的呢？比如有国外客户发来一张图片logo，问帽子能不能做，AI智能体就开始各司其职：客户背调、市场调研、产品设计、跟单物流……一整套流程下来，订单当场敲定。看似“一人公司”，背后却是“中国服务”的硬核支撑。
镜头拉远，这样的故事正在全球不断上演。在东南亚，中国工业互联网平台帮当地工厂装上“数字大脑”，让排产、运维一屏掌控；在拉美，中国在线教育服务商把职业技能课程送进社区，助力年轻人更好发展……“中国服务”，正以更实在、更智慧的方式造福人们。
今年1至7月，我国服务进出口总额44467.1亿元，同比增长8.3%；其中服务出口增长17.1%，知识密集型服务出口占比超一半。从过去的“引进来”吸收借鉴，再到今天自信的“走出去”共享共赢，勾勒出中国服务贸易发展转型的深刻轨迹。
今年的服贸会，三个“首次”引人关注：首次在主题展核心区域设立“中国服务”展区，集中展示全国创新服贸案例；首次在多个专题展设立“出海服务”专区，金融、法律等专业力量助企“一站式出海”；首次搭建“出海服务推介路演区”，为供需双方搭起精准对接的舞台。展台之间，谈的是合作，连的是市场，通的是未来。
如今，知识密集型服务出口占比持续攀升，数字技术、知识产权、专业服务等高附加值业态，成为外贸增长的新引擎。从“卖产品”到“卖方案”“卖体验”，“中国服务”正不断以优质供给带来惊喜、增益世界。
这种转变，折射出中国与世界互利共赢的宽阔胸襟与责任担当。中国坚持扩大高水平对外开放，通过制度型开放破除壁垒，通过数字化赋能提升效率，让服务要素在全球范围内自由流动。这不仅是中国高质量发展的内在要求，也是对全球服务贸易复苏的有力提振。
风从首钢园吹向世界，“中国服务”正带着诚意与智慧，奔赴广阔山海。当中国的数字支付便利着各地的商家和消费者，当中国的医疗远程诊断守护着各国患者的健康，服务贸易便超越了经济范畴，成为连接民心、促进共同发展的桥梁。
人民城市对话录丨广东省虎门镇：从“近代史开篇地”到“黄金内湾枢纽”书写宜居宜业城市新图景
国家发展改革委国家能源局关于印发《煤炭工业发展“十五五”规划》的通知
《人民城市对话录》——绘就因地制宜、以人为本的城市发展新图景
人民城市对话录|德庆县委书记黎晓解析千年古郡的“产城人”答卷
人民城市对话录丨海南省琼海市：深耕文旅融合高质量发展打造医疗旅游之都健康度假胜地
国务院印发《“十五五”碳达峰行动方案》
人民城市对话录丨海南省五指山市：守好绿水青山传承民族文脉振兴山野乡村
人民城市对话录丨海南省万宁市：全力打好五张特色优势牌谱写高质量发展新篇章
新华网科技观察丨算电协同（上）：从“概念”到“落地”的加速跑
探展2026服贸会｜北化集团党委书记、董事长陈宇：通过服务把科技创新和产业创新深度融合
国网冀北电力研发的全控型电力电子器件均流检测装置通过全面测试验证
聚力“六张网”建设，五矿二十三冶激活高质量发展新动能
中国石油亮相2026年服贸会
打卡2026服贸会｜意想不到的环境能源服务“新范式”
京能数产高二贺：推动算力使用绿电以算电协同助力能源转型
提升电力系统韧性共筑亚太能源安全——APEC电力系统韧性建设研讨会观察
记者观察丨6瓶苏打水卖7.9元背后的零售突围：易捷以四大变革开启二次创业发展新征程
给排水教指委与北控水务集团签署战略合作协议
交付只是开始——90%满意度背后的房企“全生命周期”服务账
一图读懂|火电、锅炉、造纸、钢铁、石化和汽车制造六项排污许可证申请与核发技术规范修订
一图读懂《中国氢能发展报告（2026）》
一图读懂《中国新型储能发展报告（2026）》
一图读懂|国家应对气候变化“十五五”规划
一图读懂|《可再生能源发展“十五五”规划》
一图读懂丨中国五矿发布2025年度可持续发展报告
张轶名：攻坚核药房网络配送“最后一公里”让西部及县域患者用上国产核药
秦海岩：以航运为起点，以能源安全为锚：谈绿色甲醇与绿氨的战略定位与发展路径
徐其春：以“绿色希冀”品牌引领新型电力系统建设
梅新阳：雄安新区累计完成投资超10000亿元疏解项目有序落地
蔡济波：品牌建设非一日之功，需要坚守长期主义精神
张海云：将品牌战略融入公司战略全局实现中国石油品牌价值不断突破
央行将连续4天开展隔夜逆回购操作-新华网
中国人民银行9月10日公告，为更好匹配银行体系短期流动性需求，将在9月14日至17日开展隔夜逆回购操作，采用固定利率、数量招标，每日操作量不超过6000亿元。
9月15日是当月申报纳税期限的截止日。“本次隔夜逆回购操作与8月情况总体一致，在纳税申报截止日前一天启动投放。”中信证券首席经济学家明明表示，隔夜逆回购定位于对冲短端流动性缺口冲击，本次操作也主要是为了呵护税期前后资金面平稳。
东方金诚首席宏观分析师王青表示，本次操作主要着眼于缓解税期带来的流动性短期趋紧态势，引导短端货币市场利率DR001在政策利率附近平稳运行。操作量方面，央行公告了本次隔夜逆回购的每日操作量上限，但未明确具体操作量，预计届时将根据金融机构实际资金需求灵活操作。
9月以来，DR001在1.35%到1.38%区间运行，低于1.4%的政策利率水平。明明表示，银行间流动性市场整体稳定。因此，9月上旬，7天期逆回购操作也以“零投放”或小幅投放的稳健操作为主。
展望未来，王青判断，9月末，央行或将开展隔夜逆回购操作。隔夜逆回购操作正走向常态化，以平滑特定时点的资金面波动，引导DR001围绕政策利率平稳运行，进而推动货币政策框架从数量型向价格型转型。预计未来税期、政府债券发行、货币政策工具到期、主要节假日前居民提现、银行月末考核等短期因素对资金面的影响趋于弱化。
九旬“飞人”吕明璞：年龄不是运动的枷锁-新华网
新华社济南9月12日电（记者丛佳鑫、张武岳）近日，来自山东济南的92岁大爷吕明璞，在韩国大邱举办的2026世界大师田径锦标赛上斩获2金1银1铜。“体育不是年轻人的‘专利’，我们年纪大了，但对运动的热爱不减！”吕明璞说，他想用自己的经历，鼓励更多老年人参加体育运动。
吕明璞展示此次大赛获得的奖牌。新华社记者吴飞座摄
吕明璞个子不高，精神矍铄。他告诉记者，他年轻时并没有过人的运动天赋。“上学期间我跑得并不算很快，百米成绩13秒多，这个成绩在班里都排不上号。”吕明璞说。
但几十年来，他对参加体育活动的热情从未中断，跑步、羽毛球、游泳等运动均有涉猎。凭借较快的突破速度，他在篮球场上也有出色发挥。71岁时，吕明璞第一次参加田径比赛，并拿到一枚铜牌。他受到很大鼓舞，此后无论刮风下雨，训练从不间断。“训练时身体也会酸痛，咬咬牙做好热身，就不痛了。”
这次奔赴大邱，是吕明璞第一次参加世界大师田径锦标赛。出发前，他并没有十足把握，“一开始心里也没底，就想着多报几个项目，多体验大赛氛围”。他报名参加了100米、200米、400米、4×100米接力、跳远、三级跳远六个项目，全部闯进前八。对吕明璞而言，分量最重的奖牌不是两块金牌，而是那枚200米的铜牌。
吕明璞在博尔特的雕塑前拍照留念。受访者供图
200米决赛冲线时刻，身后的意大利选手步步紧逼，眼看就要被追上，吕明璞咬紧牙关奋力向前冲刺。他原本排在第四名，与奖牌擦肩而过。本以为自己无缘领奖台，但赛后裁判宣布原第三名选手因犯规被取消资格，吕明璞递补获得铜牌。
“其他几块奖牌，体现了我训练时的正常水平。200米比赛时，如果我不努力跑到第四，就没有机会递补拿到奖牌。这份意外之喜，反而更有纪念意义。”谈及这枚铜牌，他依旧兴奋不已。
吕明璞（右）和队友一起展示济南大师田径队的队旗。受访者供图
“这份成绩，并不只属于我自己。”吕明璞所在的济南大师田径队，是一支由民间田径爱好者组成的队伍。队员年龄跨度很大，最小的35岁，最大就是92岁的吕明璞。队友们有的是田径新手，有的曾是专业运动员，彼此互相指导帮助，相处融洽。“大家还在运动场上给我过生日，那种开心是没法形容的，世界上也很少有人在运动场上过生日吧？”吕明璞笑道。
队友们为吕明璞庆祝生日。受访者供图
下一届世界大师田径锦标赛将于2028年在荷兰举办。聊起两年后的赛事，吕明璞两眼放光、跃跃欲试。他坦然接受身体状态的下滑：“随着年龄增长，身体状态确实一年不如一年，这是不可改变的自然规律。”但他给自己定下了一个目标——活到老、跑到老，到了100岁也要参加比赛。
“我们老年人同样拥有运动爱好，希望社会能给老年人更多展示自我的机会和平台。”同时他提醒老年运动爱好者，运动一定要量力而行，结合自身爱好与身体条件，最重要的是持之以恒。“三天打鱼两天晒网，这样不行，坚持下去，才有收获。”
岁月不饶人，但热爱可以对抗时光。92岁的吕明璞用数十年的坚持证明，年龄从来不是运动的枷锁，九旬之年，他依旧驰骋赛场，绽放属于自己的光芒。
新华网内蒙古频道新华社内蒙古分社官方网站
2026内蒙古民营企业百强榜单出炉
刷屏全网的沙海重逢，完整始末看这里
“赛考斯”与殷玉珍再续中美民间友谊
2026“红气球挑战赛”（呼和浩特站）开赛
呼和浩特：工业文旅赋能“世界乳都”建设
呼和浩特：普及救护知识提高应急能力
呼和浩特：老街新桥焕新颜城市烟火新体验
读懂内蒙古丨9月13日敕勒踏秋呼和浩特市
内蒙古额济纳网纹蜜瓜首次自主发往海外市场
新大众文艺与公共文化服务座谈会在包头举行
内蒙古自治区暑期旅游接待游客近6000万人次
“新华语典”看内蒙古丨呼伦贝尔的秋天
内蒙古自治区集中发布“土特产”集体名片
读懂内蒙古丨9月12日秋意渐浓科右中旗
阿拉善盟原副盟长刘德严重违法被开除公职
内蒙古自治区对3名拟进一步使用干部进行公示
呼伦贝尔：文化“破圈”引领文旅强市跃迁
刘春喜：伊利赋能世界奶业高质量发展
李鹏程：蒙牛以全链创新书写中国乳业新答卷
六小龄童：从阅读兴趣中发现专长
马文：让企业感受到政策温度与改革诚意
韩毕力格：冷链赋能扎赉特农牧产业迈入新赛道
“最美黄金季畅游内蒙古”文化旅游消费季活动
王伟中包钢会见中国华能白勇钟国东
王伟中在通辽市调研并接待来访群众
包钢调研“十五五”时期新型电网建设
网络安全科普活动走进呼和浩特市二中
呼和浩特市2026年网络文明系列活动启动
呼和浩特：致谢每一位平凡的老师
良田提质谷子丰收翁牛特旗秋粮丰产底气足
全国第六届中药材（蒙药材）产业大会将举办
内蒙古巴林右旗：藏粮于技沃野生金
满洲里“爱我国防”主题演讲比赛决赛举办
走，去看相爱不越界的秋日林草浪漫
第三届内蒙古莫尔道嘎童话节启幕
兴安盟150余种草原特色农畜产品亮相北京
科右中旗：鲜食玉米串起富民“黄金产业链”
包头队夺得2026年内蒙古“蒙超”联赛冠军
包头市昆都仑区从“钢铁之城”到“生态绿城”
一场督导一次聚焦包头精细化管理“久久为功”
内蒙古通辽市：一块田拢出三本“垄上账”
通辽市：全链条升级打造肉牛产业新标杆
内蒙古通辽：绿能引擎驱动产业高质量发展
圣牧草业为边疆牧区乡村捐赠60万元牧草
乌拉特前旗“成长训练营”推动干部素质提升
内蒙古锡林郭勒盟：以闭环治理破解欠薪难题
内蒙古阿巴嘎旗抢占马奶产业新赛道
多伦县：戏台搭在村口好戏送到门前
峥嵘五十载乌海市海勃湾绿意满城
乌海市新生开学报名掌上办零跑动
内蒙古乌海市：绿染黄河“几字弯”
穿越库布其“暖城鄂尔多斯”品牌活动启动
专家企业为鄂托克螺旋藻产业把脉献策
打好物业整治“组合拳”织密群众幸福“保障网”
化德：“小切口调研”推动基层工作提质
解锁内蒙古乌兰察布星空的隐藏色彩
阿拉善盟多家民企上榜内蒙古民营企业100强
阿拉善盟工伤预防“管家服务”全面落地
内蒙古阿拉善右旗：驼奶香飘致富路
在非遗传承中增收致富、在生态治理中播种希望。
三尺讲台连圈舍一颗初心育匠才
康枝英：轮椅上的“绽”立人生
文旅新探｜到锡林郭勒草原“追星”
锡林郭勒草原，是避暑天堂，也是观星胜地。
纪录片《蒙古马》登陆中央广播电视总台
电影《老师您辛苦了》登陆全国院线
陈孝良：把呼伦贝尔拍进电视剧
内蒙古兴安盟首批绿色甲醇销往欧洲
“秋天的大兴安岭”内蒙古秋季旅游启动
特写：欢喜梁上，说不尽的欢喜
特写：“赛考斯林”迎来“赛考斯”
重逢！115秒回顾跨越27年的情谊
内蒙古能源集团8月发电量创新高
能源集团首单温室气体自愿减排交易落地
中原农险推出两项农牧业惠农金融政策
“问草”智能体让草业生产告别凭经验作业
工商银行敖汉支行提升适老化金融服务
老年人福利补贴申领“一件事”上线
寻美鄂尔多斯新阶层采风走进杭锦旗
内蒙古自治区互联网信息办公室
内蒙古自治区发展和改革委员会
养老机构是老年人集中照护的重要场所，其安全和服务质量直接关系到老年人的切身利益。
沙洋县将持续立足老年人需求，不断优化养老服务供给，交出优质养老民生答卷。
重庆21部门联合出台16条措施补齐农村养老短板
近日，重庆市民政局等21个部门联合印发《关于加强农村老年人关爱服务的若干措施》。
9月2-3日，AMI2026·第四届中国银发产业流量渠道对接大会在上海市举办。
银龄健康说丨科学认识坏死性外耳道炎这些耳部症状莫忽视
银龄健康说丨选对食物养好肠胃老年人防病的第一道防线
银龄健康说丨视力下降≠自然衰老青光眼、白内障早期信号要留意
甘肃平凉：文旅康养消费体验点亮“夏日经济”
黑龙江开行2026年首趟新疆方向适老化旅游列车
新华社消息丨铁路部门将推出老年旅客淡季周中购票优惠服务
消费券、老年“折上折”、自行车随身行……铁路系列旅游惠民新政即将上线
更多老人解锁“人生第一张机票”，银发旅游市场迎来新蓝海
一个按钮，让咱爸妈出行更温暖
通江三牛网络科技有限公司：好银耳，在通江
佳沃集团：以数智科技赋能赋能蓝莓产业，匠心打造高品质蓝莓
中国老年艺术团走进辽宁丹东助力乡村振兴与文化润农
走进红色会宁助推乡村振兴——中国老年艺术团走进甘肃会宁
中国老年艺术团走进赤壁演绎乡村振兴新图景
中国老年艺术团走进陕西石泉助力乡村振兴与文化润农
新华时评丨以“中国服务”打开高水平开放新窗口-新华网
题：以“中国服务”打开高水平开放新窗口
2026年中国国际服务贸易交易会正在北京首钢园举行。一批新技术、新服务、新方案首发首展，推动更多“中国服务”走向世界。这不仅是一场经贸盛会，更是中国在“十五五”开局之年，以“中国服务”为钥，向世界打开的高水平开放机遇之窗。
与货物贸易不同，服务贸易以服务作为商品进行跨国交换，是当今国际贸易中最具活力的部分，也是经济增长的潜力所在。走进此次服贸会展馆，“看不见的服务”正以各种各样的方式被“看见”，清晰折射发展全新前景。
边缘AI与具身智能机器人解决方案攻克工业场景难题，“山海经”出海综合服务港助力企业扬帆远航，智能网联汽车伴随车机服务和智能驾驶配套服务走向全球……今年首次设立的中国服务案例展中，以人工智能、大模型、智能体为核心技术的案例占比近四成。到2030年，中国服务业总规模将迈上100万亿元台阶。提质升级的中国服务，必将为全球服务贸易拓展合作新空间。
当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字技术成为服务贸易发展的核心驱动力。这次服贸会上，比亚迪现场演示“油电同速”闪充技术，其实体网络已在欧洲、美洲等地落地；中粮“信贸链”依托区块链技术，将跨境贸易单据流转从10天压缩至几分钟；中智集团将AI深度嵌入出海人才选聘全流程……以“数”“智”赋能创新引擎、与千行百业深度融合，越来越多“中国服务”正以技术、标准、方案加速出海，为全球服务贸易增添新活力。
服务贸易，一头连着国内市场，一头连着国际市场。今年服贸会上，90个国家（地区）和国际组织设展办会，1830余家企业线下参展，473家世界500强和行业龙头企业齐聚一堂，彰显国际社会对中国服务贸易开放环境的认可与信心。中国搭台，世界唱戏。从持续缩减外资准入负面清单，到以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，中国开放的大门越开越大，让各国企业不仅“进得来”，更能“留得住”“发展好”，在共享中国机遇中做大蛋糕。
首钢园高耸的高炉，见证着脚下这片热土从“中国制造”到“中国智造”的嬗变，也记录着“中国服务”走向世界的跨越。从这里出发，“中国服务”将在更广阔的全球市场中释放潜力，也将为中国经济高质量发展和世界经济复苏注入更多动能。
第十四届“创业江苏”科技创业大赛收官，60个项目获奖
自举办以来，已累计吸引海内外6.5万个创业团队和企业参赛。这场大赛不只是选项目，更是在为江苏这片土地的产业未来“选种子”。
连云港首列整列跨里海班列开行
国际打击电信网络诈骗联盟成立
张靖皋长江大桥南航道桥先导索成功过江
江苏太仓：世界最大直径高铁盾构机“领航号”完成二次始发
2026金坛三星村遗址考古工作现场会
东方美学绽放2026年亚太经合组织贸易部长会议
强信心促发展江苏高质量发展调研行
2026江苏产学研合作对接大会在南京举行
“驻华使节地方行”活动在江苏举办
瞭望丨肺腑里的“艺术”——吴卫兵团队“极致保肺”之路
2026年中国—中东欧国家创新合作大会在南京闭幕
好天气持续，未来三天气温先升后降
2026南京文化旅游节系列推介活动举行
南京老山发现两个大型真菌物种
常州二十余家企业亮相“光博会”展示多个赛道最新成果
坚守教育初心坚持立德树人信长星在连云港看望慰问教师
刘小涛看望慰问一线教师共筑尊师重教良好社会风尚
省政协领导联系看望教育界委员张义珍与委员代表座谈
徐少飞已任连云港市人民检察院党组书记
常州市市管领导干部任职前公示
靖江市民政局党组书记、局长、四级调研员徐跃接受纪律审查和监察调查
如皋市交通产业集团有限公司党委委员、副总经理孙宏琛接受纪律审查和监察调查
启东市卫生健康委员会党组书记、主任苏高飞接受纪律审查和监察调查
多款警用装备亮相第三届公共安全科技装备展
江苏泗洪：退渔还湖修复湿地生态
南京医药与白云山签订战略投资协议将在资本、渠道等方面开展合作
圣晖集成控股股东圣晖国际承诺：未来一年不主动减持
焦点科技与南京市贸促会签署合作协议共推南京产业带高质量发展
拓展汽车零部件新品类常润股份打造多元增长极
对话张新科：“苏味”印证了江苏的人文底色
对话“外卖诗人”王计兵：文学可以治愈人生
盐城VS扬州，盐阜大地战广陵
宿迁VS南通，霸王故里迎强敌
大运河桨板皮划艇系列赛（盐城站）圆满收官
江苏省港口集团“南京—菲律宾”集装箱航线投运
食管癌术后33年八旬老人回江苏省肿瘤医院传递抗癌信心
江苏常州：抓实驻村第一书记队伍赋能乡村全面振兴
荔枝正直播：老龄文明智库专题研讨会——防治脑中风“我”该怎么做？
南京江北新区：解锁藏在百年老站里的“文旅热”
一些基层乡镇政府为何“门难进”
拍案｜当心蟹卡有诈，天上掉卡别扫码
新华调查丨揭秘医院“黑客黄牛”抢号黑色产业链
自适应光学视觉研究与临床应用研讨会
立足江苏，辐射长三角，放眼全国，
讲好江苏的中国故事。
南通“知心奶奶”，坚守22年为困境儿童撑起一片天
镜头为笔，光影为墨，
绘大美江苏，展现美好生活。
新特色·新经济|江苏常州：“宠物经济”解锁消费新动能
为提升您的浏览体验，建议更新浏览器至最新稳定版本，第三方浏览器（如国产360安全/极速浏览器、搜狗浏览器、QQ浏览器、UCweb浏览器）请在极速模式下使用。
习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话-新华网
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议。习近平发表题为《共担时代责任勇做先锋力量》的重要讲话。新华社记者燕雁摄
新华社新德里9月12日电（记者孙承斌杨依军）当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议。
俄罗斯总统普京、南非总统拉马福萨、伊朗总统佩泽希齐扬、埃及总统塞西、印度尼西亚总统普拉博沃、埃塞俄比亚总理阿比、阿联酋阿布扎比王储哈立德和巴西外长等出席，印度总理莫迪主持会议。
习近平发表题为《共担时代责任勇做先锋力量》的重要讲话。
习近平强调，当前，世界百年变局加速演进，全球南方卓然壮大，世界多极化不可阻挡。与此同时，单边主义、强权政治逆流涌动，多边主义和国际秩序受到冲击，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。
一要做促进创新发展的先锋。牢牢把握主动权，加强人工智能合作，鼓励开源开放、合作共享，推动务实合作向新而行、向高攀登。欢迎金砖各国积极参与世界人工智能合作组织。中方提出金砖国家人工智能赋能新型工业化倡议，愿同各方共同打造更多研发和应用成果，深化产业链供应链合作。
二要做维护和平稳定的先锋。秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，反对冷战思维和阵营对抗，反对侵犯别国主权、干涉别国内政，建设性参与热点问题解决，为寻求标本兼治之道作出金砖独特贡献。中方愿同金砖成员一道，为实现中东海湾地区和平安宁发挥应有作用。
三要做推动文明互鉴的先锋。弘扬全人类共同价值，倡导文明交流互鉴、和合共生。办好金砖国家人文交流论坛，分享治国理政经验，为国与国关系稳定发展汇聚正能量。深化文化、旅游、教育等合作，加强青年交流，促进民众常来常往、相知相亲。
四要做改革完善全球治理的先锋。顺应国际关系民主化大势，推动构建更加公正合理的全球治理体系，维护联合国权威。支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，抵制一切形式的保护主义措施。引领网络、外空、深海等新疆域全球治理，提升全球南方国家话语权。
习近平强调，二十年风雨兼程，团结合作始终是金砖事业发展的力量之源。要坚持坦诚相待、求同存异，尊重彼此核心关切，以沟通对话增进相互理解、妥处矛盾分歧，确保金砖合作行稳致远。中国将于明年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。中方愿同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景。
与会各国领导人就金砖合作和国际地区问题深入交换意见。
会议通过《金砖国家领导人第十八次会晤新德里宣言》。
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议。会议期间，金砖国家领导人集体合影。新华社记者王晔摄
会议期间，金砖国家领导人参观了金砖成立20周年图片展，共同植树并集体合影。
蔡奇、王毅等参加上述活动。
登高望远、近郊徒步、城市骑行、轻装露营，越来越多的年轻人爱上户外运动——山野有风青春向远-新华网
登高望远、近郊徒步、城市骑行、轻装露营，越来越多的年轻人爱上户外运动——山野有风青春向远
登高望远、近郊徒步、城市骑行、轻装露营……近年来，越来越多年轻人爱上了户外运动。哪怕只是去公园晒晒太阳，叫上几位好友野餐一顿，也像是给快节奏的城市生活“充满电”。国家体育总局发布的《中国户外运动产业发展报告（2024—2025）》显示，我国户外运动参与人数突破4亿人。从消费人群看，中青年群体成为户外运动主要消费者，其中25—34岁群体占比最高，普遍受教育程度较高。
户外运动为何持续吸引年轻人？这种热潮背后，是年轻一代生活方式与理念的转变。户外运动对于他们来说，不仅是对身体能力的训练，更是一种安放情绪、自我疗愈的方式。
打卡户外热门地，邂逅自然新体验
北京东三环的亮马河畔，每到周末，别有一番热闹图景。桨板、皮划艇、露营野餐……当下流行的各类新潮户外玩法，在这里都能看见年轻人的身影。
近年来，上海、深圳、广州、武汉等众多城市，都悄然涌现出一批户外热门地。去打卡、去体验，成为一些年轻人走出家门、拥抱自然的动力之一。
95后小林（化名）的户外生活，便始于一场打卡之行。“以前周末我喜欢一个人宅在家里看综艺，饿了就点外卖。后来有一段时间，身边的朋友纷纷晒露营地的照片，看得我心痒痒，就约了几个朋友一起去打卡。”小林说，她陆续买了各式各样的露营装备，去的次数多了，慢慢爱上了户外生活。
跟风凑热闹的心态褪去，小林开始寻找人少景美的郊野点位。现在，每到周五，小林就会提前规划周末的出行路线。“出去走走，晒晒太阳、吹吹风，感觉周末过得更充实了。”小林说。
北京大学物理学院2022级本科生菅博皓，将自己与户外活动的初见形容为“不期而遇”。
2023年大学社团招新期间，菅博皓的课余生活还大多泡在图书馆看书、自习，社交圈子比较小。“我想找点新鲜事儿干，恰好看见了徒步爱好者协会在招新，就参加了。”在菅博皓看来，户外类社团不像器乐、美术类社团需要长期坚持练习，只要身体条件允许、愿意出发就行。现在，徒步和越野跑是菅博皓的最爱，他也成了社团的主要领队，组织过多场户外活动。
从小林松弛随性的近郊露营，到菅博皓深耕山野的徒步越野，户外活动正以不同的模样嵌入年轻人的生活。有人偏爱独行，循着山路梳理内心情绪；有人热衷结伴，和志趣相投的伙伴并肩上路。值得注意的是，无论是何种出行方式，年轻人愈发看重行走途中自然赋予身心的真实感受。“有一段时间，我沉迷于买户外装备，从用具到服饰，花了不少钱。后来发现，户外的快乐并不在于装备齐全、高级，而是来自在运动过程中的真实感受。”小林说。
北京师范大学体育与运动学院副院长、教授王兆红表示，户外热反映了当代青年生活方式与精神需求发生的变化，消费层面，年轻人逐步从实物消费转向体验式消费，愿意为自然体验、情绪价值买单；年轻人的健康理念也在不断升级，愈发关注自身的身体素质，明白自己才是身体的主人，寻找更加健康的生活方式；同时，在数字化时代，长期沉浸网络容易产生虚无感，年轻人渴望从屏幕走向旷野，在真实自然的环境中看见自我、与朋友真实交往。
既解压又有成就感，在行走中疗愈自我
户外为何持续吸引年轻人？不少人给出的答案指向同一个感受：解压。
“连续忙碌一周后，我又一次爬上了紫金山。踩着石板路登上山顶，风吹起了被汗水浸湿的头发，突然觉得心中的焦虑也被吹散了，人从紧绷的状态里解脱出来。”燕子这样描述自己户外时的解压瞬间。燕子说，爬山时双腿酸胀、呼吸急促，体力不断消耗，心渐渐放空，这种反差感让人回味。
菅博皓也对“户外解压”深有同感。2025年初春，菅博皓和朋友们一起去山西爬五台山，两天走了60公里的山路，对体能的考验非常大。
“北方初春，山间寒冷，一路上食宿条件简陋，但爬完后，我感觉内心非常轻松。回到北京后，感觉整个人的状态都更好了，学业上遇到的困惑也找到了答案。”菅博皓说，正是这次体验，让他对户外“上瘾”了。
除了情绪上的解压，户外持续吸引年轻人的另一重原因，是一种成就感。
有一次，燕子挑战位于安徽省马鞍山市博望区与江苏省南京市江宁区交界的横山，前半段路程相对平坦，之后却遇到了2000多级石阶，抬眼望不到尽头。起初她心里直打退堂鼓，中途几次腿酸得抬不起来，最终还是凭借意志力爬到了山顶。站在山巅回望时，没有狂喜，只有一股“我能行”的成就感落进心里。“多迈一步就近一步，这种成就感比美景更吸引人。”燕子说。
在菅博皓看来，多数年轻人奔赴户外并不是为了征服自然，而是想在一场场可量化的挑战里，感知自身的潜力和能量。
武汉科技大学辅导员裴林茹是一名户外爱好者，在长期的学生工作中，她直观感受到年轻人对户外运动的热情变化，也见证了户外运动带给年轻人的多重成长。
裴林茹认为，户外运动最直观的改变是身体素质的提升，不少原本体测跑1000米都十分吃力的学生，在养成户外运动的习惯后状态大有改观。更深层的改变在于心理韧性的塑造。“户外运动是一种健康有效的情绪出口，可以避免负面情绪长期积压。就像骑车会遇到逆风，爬山会遇到陡坡，徒步会遇到恶劣天气，这种在真实困境中坚持到底的体验，是未来面对生活风浪时宝贵的财富。”裴林茹说。
裴林茹同时提到，对于年轻人来说，职场与学业中的努力，往往反馈周期长、结果充满不确定性，而户外运动的目标清晰，付出能在相对确定的时间内看到成效，由此逐步提升年轻人的自我效能感，成为应对压力的隐性心理支撑。
热潮更需冷思考，敬畏自然守住安全底线
户外热潮之下，安全风险也逐渐显现。近年来，年轻人户外遇险的新闻屡见不鲜：一些人受社交平台“网红野线”吸引，贸然踏入未开发、无管护的区域，低估了山野的复杂性，遭遇险情；部分民间户外团队资质参差不齐，领队缺乏应急救援能力，进一步放大了出行隐患。
采访中，年轻人在回忆过去的户外经历时，纷纷提到了要敬畏自然。“有一些路线虽然很美，但危险系数高，更适合专业户外人士体验，‘业余选手’亲近自然，敬畏需先行。”东南大学户外协会副会长、吴健雄学院本科生庄晟涛说。
去年冬天，庄晟涛前往南太行山区徒步。当时刚下过雪，太阳出来后，路面变得非常滑，稍有不慎可能就会跌入山谷。他套上冰爪，尽量贴着山体缓慢前行。“南太行山区有些路线经常发生险情，现在回想起来还是挺后怕的。后来我在行程规划和路线选择上变得更谨慎了，安全第一。”庄晟涛说。
王兆红建议，加快健全行业规范，推动建立领队技能考核、急救认证常态化机制，区分休闲徒步、高风险山野线路对应的从业门槛，杜绝无证带队；规范线上宣传，严禁过度渲染网红野路，整治夸大宣传、低价诱导等营销行为。“高校、行业协会要发挥正向引导作用，面向青年普及户外安全知识，加强青年参与者风险教育；提醒年轻人理性辨别户外服务，不盲目挑战未开发线路，主动甄别领队资质，摒弃盲目‘跟风打卡’的心态。”王兆红说。
裴林茹建议，年轻人出发之前，务必向家人或朋友报备行程，去哪、和谁去、什么时候回来——这三条信息至少让一位“不在场”的人知晓。不要被“一个人也能出发”之类的语言误导，不要独自进山或走陌生野路。同时，可提前购买户外运动保险，对自己和家人有一份责任和保障。
“年轻人往往有种‘不服输’的劲头，或抱着‘来都来了’的心态，但如果在户外运动过程中出现心慌、头晕恶心、腿脚发软，这是身体在发出‘叫停信号’，应立刻停下休息或及时返回。”裴林茹说。（记者易舒冉参与采写曾海萌张鑫源）
采访多位热爱户外运动的年轻人，我真切感受到，投身户外并非简单的休闲消遣，更是当代青年安放情绪、寻找自我的生活选择。爬山时身体疲惫，内心却得以舒展；翻过陡坡、登上顶峰，收获“我能行”的自我肯定。年轻人从屏幕前走向大自然，既释放了学业与职场带来的压力，又收获了独属于自己的快乐与成就感。
这股户外热潮，更折射出青年群体社交方式的转变。年轻人不再满足于网络空间里的虚拟互动，更看重面对面相处以及与自然的真实联结。抛开滤镜包装的碎片化图景，用脚步感知世界，在与好友结伴同行中收获情感共鸣。
热潮之下，风险亦如影随形。网红野线暗藏隐患，盲目跟风潜藏危机。亲近自然，更要敬畏自然。奔赴户外，既要怀揣对远方的热爱，也要把安全意识装进行囊。愿更多年轻人既能感受山野有风的美好，也守好安全底线，从容奔赴心中远方。
新华社评论员：勇做时代先锋共创光明前景——习近平主席重要讲话引领金砖合作开启第三个“金色十年”
新华社评论员：为推进平等有序的世界多极化贡献上合力量
新华社评论员：勇担历史责任，共谱上合新篇
新华社评论员：以高水平法治护航美丽中国建设
新华社评论员：高质量推进国防和军队现代化
新华社评论员：让人工智能不断增进全人类福祉、推动人类文明进步
新华社评论员：共同推动人工智能服务全球发展、增进人类福祉
新华社评论员：持之以恒推进全面从严治党——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会重要讲话
新华社评论员：持续推动构建人类命运共同体——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会重要讲话
新华社评论员：积极应对前进道路上的风险挑战——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会重要讲话
新华社评论员：紧紧依靠人民创造历史伟业——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会重要讲话
新华社评论员：坚持党的基本理论、基本路线、基本方略——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会重要讲话
新华社评论员：把党的优秀特质不断发扬光大——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会重要讲话
新华社评论员：奋力创造新的历史辉煌——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会重要讲话
新华社评论员：深刻领会习近平党建思想的科学思想方法——五论学习贯彻习近平党建思想
新华社评论员：牢记初心使命永葆政治本色——四论学习贯彻习近平党建思想
新华社评论员：以更高标准、更实举措抓好全面从严治党——三论学习贯彻习近平党建思想
新华社评论员：办好中国的事情，关键在党——二论学习贯彻习近平党建思想
新华社评论员：加强新时代党的建设的根本遵循——一论学习贯彻习近平党建思想
2026全国盲人医疗按摩人员考试开考-新华网
9月12日，考生在河北省石家庄市按摩医院考点进行综合理论科目考试。
9月12日至13日，2026年全国盲人医疗按摩人员考试全国同步开考，河北省作为全国盲人医疗按摩人员考试区域性考试中心，承担京津冀三地考务组织实施工作。来自北京、天津、河北的226名盲人考生汇聚石家庄参加本次考试，考试涵盖综合理论、实践技能科目，考试合格可取得相应资格证书，助力视障群体就业。
9月12日，考生在河北省石家庄市按摩医院考点进行实践技能科目考试。
联大通过决议，鼓励弃用墨卡托投影地图，采用等积投影地图——“纠正地图”意味着什么？-新华网
联大通过决议，鼓励弃用墨卡托投影地图，采用等积投影地图——“纠正地图”意味着什么？
近日，联合国大会以164票赞成、1票反对、6票弃权的结果，通过一项由非洲联盟发起的“纠正地图”决议，鼓励在绘制世界地图时采用更准确呈现各大洲实际面积的“平等地球”投影，取代带有扭曲效果的墨卡托投影。
这项决议认为，墨卡托投影一直以来造成的各大洲在地图上大小失真问题，会产生认知、教育、文化、地缘政治和经济社会影响，并构成历史偏见。专家指出，这份联大决议的通过，彰显了非洲集体发声的团结力量，也是百年变局下全球南方崛起的一个缩影。
墨卡托投影，由欧洲制图学家墨卡托于1569年首创，其优点是能保持方向和角度准确，地图上任意两点连成直线，就对应恒定的罗盘方向，非常适合航海导航。大航海时代，伴随着西方国家在全球的扩张，这类地图也深刻影响了欧洲乃至世界多地的学校教育、大众传媒与官方制图体系。
但是，这类地图也存在天然缺陷：越靠近南北两极的区域，在地图上面积被放大得越明显；越接近赤道，面积越被压缩，由此形成强烈的视觉错觉。比如，非洲与格陵兰岛在地图上看起来一样大，但实际上非洲的面积是格陵兰岛的14倍。同样，欧洲大陆和北美洲被极度夸大，而横跨赤道的非洲大陆、南美洲以及南亚次大陆，则在视觉上被强烈挤压萎缩。
20世纪下半叶，伴随去殖民化浪潮兴起，越来越多人开始质疑墨卡托投影地图存在的缺陷。近年来，不少观点提出，随着卫星导航与全球定位系统的广泛普及，墨卡托投影地图的历史使命基本完成，在地理教育与全球通识传播中，应当改用能真实还原各地面积比例的等积地图。
2018年，三位资深地图学家经过潜心研究，推出了“平等地球”投影。在数学方程推导下，这类地图在基本保持面积比例真实的同时，尽量保留了大陆轮廓的自然形状，避免了早期等积投影（如彼得斯投影）造成的严重形状拉伸。同时，它的计算公式简明高效，极易被集成于现代地理信息系统与数字网络制图工具之中。
2021年，肯尼亚的一群非洲青年内容创作者联合发起非政府组织——“无滤镜非洲”，旨在揭露西方强势话语加诸非洲的刻板印象，还原非洲真实形象。该组织联合非盟、多国地理学会发起“地图正义”全球签名活动，成为推动联合国将“平等地球”投影地图纳入决议议程的核心力量。
非洲联盟认为，450多年以来世界对非洲的认知都建立在“一张错误的地图之上”，非洲的实际面积可以将美国、中国、印度、日本、墨西哥以及欧洲大部分地区囊括在内还留有富余，这在墨卡托投影地图上完全得不到体现。相比之下，用“平等地球”投影法绘制出的世界地图相对准确地呈现出陆地大小比例。
联大决议表示，鼓励会员国、国际组织与其他相关实体采用“平等地球”地图投影和其他等积地图投影方法，并邀请所有会员国推行“纠正地图”倡议，以便在全球范围内推动准确呈现各大洲的面积。
“纠正地图”倡议由西非国家多哥牵头提出，在非洲联盟支持下列入联合国大会议程，最终获得绝大多数国家赞成。多哥外交部长罗贝尔·迪塞表示，这一问题已经超出制图本身，涉及认知正义、获取准确地理知识的权利、人民尊严以及历史记忆等诸多方面。
“准确呈现不仅关乎地图，也关乎自主性、进步，以及确保世界看到非洲真实的样子。”“非洲无滤镜”组织执行主任莫基·马库拉日前在社交媒体上说。
坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学地理系主任内斯托里·亚蒙古在接受媒体采访时分析，这一决议为坦桑尼亚民众重新认识身边的地理特征提供了契机，这可能进一步影响该国在湖泊、河流、山脉、岛屿等自然地理方面的教学与研究，并有助于本国更深入地认识其自然资源，促进对资源的合理开发和利用。
中国社会科学院西亚非洲研究所研究员、福建江夏学院区域国别研究院院长张永蓬在接受本报记者采访时指出，墨卡托投影本质是殖民时代航海需求催生的西方中心产物，这份联大决议，是非洲国家希望修正非洲在世界图景中的形象、捍卫自身生存与政治话语权的体现。近年来，西非国家持续清算殖民遗产、摆脱外部势力影响。该决议与法国、美国在西非地区影响力消退有关联性意义，是非洲去殖民化和非殖民化进程中又一次具有标志性意义的觉醒。
近年来，非洲国家在国际舞台上集体发声，谋求更大自主性。“纠正地图”决议在联大高票通过，彰显了非洲团结的力量。
正如坦桑尼亚《卫报》国际版主编本杰明·姆加纳所说，“非洲国家希望在国际机构中获得更大的代表性，在全球决策中拥有更强的声音，同时也希望拥有更多空间讲述自己的故事，而不是始终由其他人来描述。”他认为，这也反映出全球南方一些国家正在重新审视过去形成的国际体系、制度和叙事，要求国际秩序更加贴合当今世界的现实格局。
联合国方面强调，这份联大决议并不具备约束力，投票结果不会禁用墨卡托投影法，也不会强推替代方案。张永蓬认为，这份联大决议虽不具备约束力，但拥有很强的舆论与示范影响力。决议通过后，非洲国家的教科书或将率先更新，当地媒体与互联网平台也会在非技术场景中优先采用等积投影地图，在联合国等相关国际政治议题场合也会更多使用等积投影地图。
多哥方面表示，将成为首个更换地理教科书的国家，将呼吁政府、学校、国际组织及运用定位技术的企业改用“平等地球”地图投影法，计划6个月内与非盟成员国及其他地区的支持者商议，推动新版地图的使用。
喀麦隆雅温得第一大学副教授莱昂—马里·恩科洛·恩朱多认为，非洲国家需要进一步审视历史、地理、哲学、经济学以及战略、地缘政治、安全研究等领域的教学内容，让年轻一代从学校教育阶段就开始认识非洲大陆真实的面貌。
外界关注到，美国对这份联大决议投下了唯一的反对票。美国驻联合国经济及社会理事会副代表费伦采维奇将这项投票定性为一项“激进的意识形态工程”，并指责联合国偏离工作重心，认为这是“联合国正在丧失信誉的原因”。
联合国官网表示，世界地图版本并无好恶之分，不同的绘制法只是为了满足不同的应用目的。多哥外交、合作、非洲一体化与海外侨民部长罗贝尔·迪塞也强调，墨卡托投影在海上航行等领域仍具有实际使用价值，这份决议关注的重点是：在教学、信息传播以及比较各大洲面积等场景中，是否有必要长期使用一种容易造成面积认知偏差的投影法。
美国为何要对一份地图“上纲上线”？
分析人士指出，采用“平等地球”投影会在视觉上压缩美国的版图观感。美方部分人士担忧，这容易被解读为对美国全球地位的弱化。与此同时，谷歌、苹果等主流平台均长期依托墨卡托投影，美国的反对立场也暗含维护自身在地理信息领域产业霸权的考量。
从文本看，在多哥提交的决议案中，多次出现“认知正义”“历史承认”等话语，这恐怕又刺痛了美国敏感的神经。张永蓬分析，美国曾在数百年殖民掠夺与奴隶贸易中扮演重要角色。美国担心非洲国家把地图问题与奴隶制清算、历史赔偿挂钩，影响自身利益，因此将决议归结为意识形态问题进行反对。
今年3月，联大就曾通过将跨大西洋奴隶贸易定性为“最严重反人类罪”的决议。决议要求相关殖民国家正式公开道歉、归还掠夺的非洲文物、提供经济赔偿。当时，美国就是投下反对票的3个国家之一。
张永蓬认为，伴随经济发展与政治觉醒，非洲国家的去殖民化意识持续增强，正依托联合国等多边平台，在全球治理体系中争取更大话语权。联大相关决议，也折射出百年未有之大变局下国际力量对比的深刻调整：以美国为首的西方影响力相对式微，全球南方群体性崛起，声势卓然壮大，逐步获得议题设置的主动权。（记者李嘉宝）
赛力斯举办40周年大会锚定新十年发展方向-新华网
9月1日，赛力斯四十周年大会在重庆举行。大会以“初心扎根、领先赛行”为主题，回顾赛力斯四十年成长历程，锚定新十年发展方向。赛力斯集团董事长（创始人）张兴海表示，赛力斯将坚决走高端化领先式成长道路，推动实现高质量、高价值的可持续成长。在持续打造优秀新车的基础上，探索延长用户核心价值使用周期。
据悉，赛力斯成立于1986年，历经三次创业，从一根弹簧、一支减震器起步，到布局整车业务，再到全面拥抱智能化、电动化转型、进军高端新能源汽车市场。40年成长历程中，赛力斯与东风携手合作，与华为、宁德时代等合作伙伴跨界融合，完成了从零部件配套企业向整车企业，再向高端智能电动汽车企业的关键跨越。
基于始终坚持开放协同的合作理念与坚守整车业务主航道、技术主路线、品牌主战略三大核心主导，问界品牌站上中国高端豪华汽车市场，跻身主流豪华品牌阵营，以34.48亿美元的品牌价值位居中国豪华汽车品牌第一。
大会现场，赛力斯还为司龄达到20年、10年、5年的年轮贡献员工授牌。张兴海表示，站在四十周年的全新起点，赛力斯将坚持“全心全意为用户服务“的宗旨，向上生长、向下扎根，以实业深耕时代、以科技赋能成长、以品质不负用户。
新时代青年“重走长征路”：在回望中汲取力量-新华网
题：新时代青年“重走长征路”：在回望中汲取力量
踏上贵州遵义这片红色土地，在遵义会议会址、娄山关红军战斗遗址、青杠坡战斗遗址等地深入了解长征历史，参加第三届新时代青年“重走长征路”活动的青年们，完成了一次心灵的洗礼。走出书本与课堂，这段红色历史不再是纸面上的文字，长征精神成为照进当下的奋斗现实。
在娄山关红军战斗遗址，讲解员讲述的钟赤兵将军的故事，深深叩击着每一位青年的内心。在娄山关战斗中，时年21岁的钟赤兵不幸小腿中弹。由于伤口感染，在没有麻药的条件下，半个月内历经三次截肢，凭借钢铁般的意志继续完成了长征。这个跨越岁月的故事，成为不少参与者此行印象最深刻的一课。
“在他身上，我看到了坚定的理想信念和非凡的勇气。”1993年出生的石宇锋，是陕西省渭南市临渭区绿盛现代农机专业合作社党支部书记、理事长。这些故事，让他对长征精神有了更加真切的感悟。
石宇锋一家，爷爷、外公是乡镇农技员，父亲在改革开放初期创办企业，退伍后的他从业务员做起，一步一步成长起来。“在属于我们这一代的长征路上，要有充足的勇气、底气走下去。”石宇锋说，今后要把长征的理想信念落实到本职岗位的实干当中。
作为一名“00后”硕士研究生，这是李真瑜第一次来贵州。来到遵义后，儿时背诵的“红军不怕远征难，万水千山只等闲”不再只是课文。身为广西大学电气工程专业硕士、支教团成员，李真瑜曾在广西那坡县开展过为期一年的支教工作。其间，她和队友深入大山调研，有时候一小时才能抵达村寨，这些艰辛让她对“红军不怕远征难”有了真实可感的体会。
实地寻访带来的思想洗礼，也打动了矿山救护一线的青年李远伟。作为贵州豫能投资有限公司永贵能源矿山救护大队副大队长，这是他第一次参加重走长征路活动。以往对长征的了解大多来自思政课堂和主题党日，当他亲身参观了这些长征的红色历史遗址遗迹，聆听现场讲解，对长征历史的理解变得系统而深刻。
回望90多年前参加长征的青年，李远伟颇有感触。“参加长征的红军很多都是20岁左右的青年，这对现在的年轻人具有很大的启示意义。”他说。
没能实现儿时当医生的梦想，他选择投身地下矿山应急救援，在险境之中守护生命，荣获“全国劳动模范”“全国五一劳动奖章”等荣誉称号。“人需要有信仰，没有信仰就很难坚定地干一件事、克服遇到的困难。”对李远伟而言，救人成功带来的成就感，远比物质奖励更加珍贵。
“重走长征路”，不只是行走一段路，更是一次精神的回望与接力。从田间地头的新农人，到投身基层实践的研究生，再到扎根井下的救援工作者，新时代青年在回望长征中汲取力量，把长征精神转化为立足岗位、奋勇向前的实际行动，走好属于他们的“新长征”。
新华网国际看点丨打打停停，美伊以各怀什么心思？-新华网
新华网国际看点丨打打停停，美伊以各怀什么心思？
题：打打停停，美伊以各怀什么心思？
新华网记者刘小军彭立军吴轶楠
美国1日在宣布取消对伊朗军事打击后，2日又表示将于3日和伊朗进行谈判。
7月以来，美国与伊朗因霍尔木兹海峡通航问题再起冲突，美军连续10多天空袭伊朗多地。作为回应，伊朗打击了中东地区多个美军基地。7月底，以色列总理内塔尼亚胡自伊朗战事爆发以来首次访美。
谈完又打，打一阵又停。分析人士认为，美伊以三方各有所图，短期内打谈交替、僵局难破。
美国：启用“打击牌”积累谈判筹码
战火重燃以来，美军对伊朗发起多轮打击，但始终没有达到“大打特打”的程度，谈判并未完全中断。分析人士认为，美方既有打击伊朗的强烈愿望，也面临现实困境。
美国政府动辄启用“军事打击”牌，主要有两层目的：
一是恢复美国的威慑力和控制力。美伊冲突再起，直接的导火索是霍尔木兹海峡之争。如果伊朗持续封锁霍尔木兹海峡、袭击商船，而美国没有明显回应，美国在海湾地区的威慑力将进一步下降。
中国现代国际关系研究院中东研究所副所长秦天认为，霍尔木兹海峡的控制权，在某种意义上象征着美国在中东的霸权。如果美国把控制权交给了伊朗，等于是美国中东霸权衰落的一种标志。
二是以军事压力争取谈判优势。美伊尽管在6月达成谅解备忘录，但并未真正解决伊朗核计划、地区安全以及海峡控制权等重要问题。美方意图加大施压力度，以便在后续谈判中积累谈判筹码。美国智库大西洋理事会专家威廉·韦克斯勒认为，美伊正通过有限军事对抗，赢得在谈判桌上无法赢得的东西。
然而，对美国而言，设想与现实之间存在不小的鸿沟。
首先，军事打击难以迫使伊朗屈服。美国媒体日前报道说，美军中央司令部司令库珀认为，美军维持现有规模空袭的实际效果有限。
上海外国语大学中东研究所教授丁隆表示，维持军事行动不仅难以取得预期效果，还将造成更多人员伤亡和资源消耗。
其次，美军弹药消耗严重，库存亮起“红灯”。据美国战略与国际问题研究中心统计，美军为轰炸伊朗目标动用了超过1000枚“战斧”导弹和1100枚联合防空区外发射空地导弹，这些武器库存补充周期需要近4年。
这是7月29日在美国新泽西州林登市拍摄的加油站价格牌。新华社记者张凤国摄
此外，战事持续将冲击国内经济民生，进而影响中期选举选情。多项民调显示，多数美国民众认为美伊冲突“不受欢迎”且“是个错误”。美国阿克西奥斯新闻网站指出，只要油价上涨，共和党的选举期望就会落空。
伊朗：手握“海峡牌”咬牙坚持博弈
面对美国新一轮军事打击，伊朗并未选择全面升级冲突，而是一边保持反击力度，一边保留外交接触空间，试图以“报复性威慑”换取更大的谈判主动权。
从近期官方表态和行动看，伊朗正采取“以打促谈”的思路。伊朗陆军发言人日前表示，伊朗现阶段采取的是“报复性威慑”战略，即通过实施对等打击，威慑美国不要继续违反其承诺，并迫使其遵守相关谅解备忘录。
英国前国家安全顾问彼得·里基茨认为，伊朗可用的手段颇有效力，可以扛住打击，还可关闭霍尔木兹海峡，让美国承受由此带来的高油价等经济代价，直到美国承认“无法靠轰炸遂愿”。
这是阿曼新闻部6月20日提供的霍尔木兹海峡资料图片。新华社发
宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长牛新春表示，控制霍尔木兹海峡是伊朗现在手里最大的一张牌，拿捏住了美国的软肋。
以色列：稳固“盟友牌”不甘目标落空
在美伊博弈之际，以色列总理内塔尼亚胡7月底访美。有分析认为，内塔尼亚胡试图借此访与美方重建信任，并再度影响美方在伊朗问题上的决策。
对于以色列来说，实现对伊朗战事目标是其一直以来的诉求。《纽约时报》说，战事初期，以色列政府定下了3个目标：推翻伊朗政权、摧毁伊朗核计划、清除伊朗导弹计划。然而这些战争目标，如今却无一实现。
伴随着初期目标的落空，美以在伊朗战事上的分歧日渐公开。美国《政治报》指出，以方希望推动美国升级对伊军事行动，而美方目前有意重启外交谈判。牛新春说，以色列目前面临的最大困境，就是美国现在不与以色列一起打击伊朗了，甚至还约束以方动手。
尽管战争目标受阻，以色列依然是美伊博弈中的不确定因素。以国防部长卡茨就曾表示，以方“非常希望攻击伊朗的能源目标”。
牛新春认为，以色列现在的希望是，如果实现不了伊朗政权更迭，至少也要摧毁伊朗核计划和导弹能力，包括核材料生产设施以及导弹生产工厂。
分析人士认为，伴随议会选举临近，习惯于“以战养政”的内塔尼亚胡有趁势出击的强烈动机。一旦以色列再度“下场”，冲突的走向将更不确定。
更大力度扩内需下半年宏观政策重点划定
休达危机折射欧盟移民政策困境
经济热点问答丨美国缘何出手“救”日元
通讯丨吉尔吉斯斯坦工程师眼中的首都“焕新”之路
新闻分析丨美国经济“不可能三角”矛盾交织冲击世界
文旅新探丨到锡林郭勒草原“追星”
新华语典——新华社权威AI时政资讯智能体_新华网专题
新华语典，重磅发布！
主动拥抱人工智能时代的积极尝试——写在权威AI时政资讯智能体“新华语典”上线之际
新华典评丨打造AI时代的可信之“典”
“新华语典”项目验收通过引领打造权威AI时政资讯智能体标杆
AI赋能权威资讯传播“新华语典”亮相第10届南博会
新华社“新华语典”时政智能体工作推进会在沪召开
“新华语典”落地四川资阳赋能政务办公提质增效
“新华语典”权威AI时政资讯智能体赋能包头高质量发展座谈会举行
“新华语典”权威AI时政资讯智能体赋能兴安盟高质量发展座谈会举行
“新华语典”权威AI时政资讯智能体赋能乌兰察布高质量发展座谈会举行
“新华语典”权威AI时政资讯智能体赋能锡林郭勒高质量发展座谈会举行
“新华语典”时政智能体赋能山西临汾高质量发展座谈会举行
“新华语典”时政智能体工作推进座谈会在武汉举行
“新华语典”智能体巴彦淖尔市试用交流座谈会举行
“新华语典”智能体乌海市试用交流座谈会举行
“新华语典”智能体鄂尔多斯市试用交流座谈会举行
“新华语典”智能体内蒙古首批自治区级部门单位试用交流座谈会举行
“新华语典”权威AI时政资讯智能体赤峰市试用交流座谈会举行
“新华语典”权威AI时政资讯智能体呼和浩特市试用交流座谈会举行
江苏徐州召开新华社“新华语典”专题应用指导会
新华通讯社6月26日在北京正式发布权威AI时政资讯智能体——“新华语典”。顺应时代发展趋势，“新华语典”基于新华社数据、依托先进大模型技术，通过“高可靠内容人工智能”满足广大受众学习、研究、写作等需要，是一款新型垂类智能体。
什么是新华语典？
AI时代，信息奔涌，何以辨识真伪？千模竞技，谁更权威可信？我们比任何时候都更需要这样一个答案。
新华语典有哪些功能？
新华语典构建了四大模块和七大功能。四大模块分别是：智能问答、订阅推送、知识库、智能体广场；七大功能分别是：学思想、找源头、推新闻、问新闻、辨真假、捋头绪、写文章。
“新华语典”赋能山西教育数智化交流暨签约仪式举行
新华社AI时政资讯智能体“新华语典”河南培训试用交流会在郑州举行
新华社AI时政资讯智能体“新华语典”落地新疆哈密市、玛纳斯县率先应用
新华典评丨推动团播从“野蛮生长”走向规范发展
新华典评丨3300万部网络文学作品见证时代脉动
习近平在金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议的讲话（全文）-新华网
2026全球工业互联网大会_新华网
瞬间中国丨老工业基地的“数智蝶变”
我国化工行业首个大模型发布新版本
“典”读辽宁｜辽宁跑出制造业“智改数转”加速度
一场从“0”到“1”的智变试验，刷新全球造船“时间表”
“典”读辽宁丨2026全球工业互联网大会成果速览
“工业互联网+绿色低碳”融合创新发展论坛在沈阳举办
财经聚焦丨替工厂“动脑筋”，AI让工业互联更智能
中国老工业基地在“智改数转”中推动制造业焕新升级
智见丨“国之大者·星空夜话”交流活动嘉宾精彩观点
兴科创融数智共开放2026第四届东北亚金融大会在沈阳开幕
2026全球工业互联网大会聚焦AI兴工
不止庞大更有“灵魂”，感受智能仿生机械交互魅力
《智变：迈向人类新的工业文明——人工智能赋能东北振兴的实践与启示》智库报告在沈阳发布
聚焦“工业互联网+金融”这场会探索产融协同新路径
星空之下，共话“国之大者”，共谋产业新篇
2026数字经济发展国际论坛在沈阳举办
“中国方案”辽宁实践：一份智库报告解码老工业基地的全球化跃升
作为2026全球工业互联网大会的重要特色活动——“国之大者·星空夜话”交流活动邀请省内外知名企业家代表齐聚星空之下，围绕产业变革、科技创新与区域振兴展开深度对话，在思想碰撞中凝聚发展共识。
在辽宁大连，有一家以打造原创IP为核心、为城市创造“亮点”的高科技企业，其中华巨马、巨熊北北等“科技+艺术”产品受到广泛好评，实现了从“仿生装置”到“智能生命体”的跨越。
数智辽宁·在现场丨巨轮“智”造驶向深蓝
车间里有了“数字大脑”，控制室有了“神经网络”，数智赋能助力企业破浪前行，驶向更广阔的深蓝。
数智辽宁·在现场丨一座储能工厂的“数字脉动”
从数据流动到效能跃升，企业以“数字脉动”激活生产新动能。
数智辽宁·在现场丨一座“石化新城”的“数智答卷”
从蓝图到现实，以智慧工地筑基，以数字化赋能，这座“石化新城”交出面向未来的“数智答卷”。
数智辽宁·在现场丨数智赋能“粮油智变”
近年来，益海嘉里盘锦企业群创新引入智能无人机设备，深度融合AI、激光雷达等技术，通过数字化转型全面提升生产运营效率与管理精度，走出了一条传统粮油产业智能化、高效化发展的新路径。
解码辽宁丨工业互联网赋能辽宁制造业转型升级一线观察
辽宁正以工业互联网为引擎，推动数字经济与实体经济深度融合。通过夯实数字底座、深化场景应用、构建产业生态及强化算力支撑，加速从传统制造向智能制造跃升。
从一个焊点，看国产工业机器人改写产业格局
陈润生：AI赋能，有望催生新时代的“文艺复兴”
黄群慧：锚定制造业，“智改数转”加速新型工业化建设
思客对话｜如何挺起先进制造业的脊梁？
龙璞：智能工厂建设要立足工艺本体，走分阶段迭代落地路线
镜观中国·新华社国内新闻照片一周精选-新华网
在明长城遗址三墩段，姚建（右一）、马丽荣（左一）和学生参加“爱我长城爱我家乡”课外实践活动（9月9日摄）。
三墩小学位于山西省大同市新荣区花园屯镇三墩村，这里地处山西、内蒙古交界，明长城遗址三墩段蜿蜒其间。目前，三墩小学共有7名教职工和6名在校学生，这所“麻雀小学”虽然位置偏僻、交通不便，却承载着周边乡村孩子们的读书梦想。
1998年，从师范学校毕业的姚建返回家乡，成为乡村教师。两年后，三墩小学急缺老师，教学成绩突出的姚建来到这里。早晨，他带着孩子们早读；晚上，他在学生休息后改作业、备教案。2004年，姚建成为三墩小学的校长。教学工作之外，他拥有了更多的身份：采购员、炊事员、司机……2012年，学校改为寄宿制，有的孩子住得偏远，家长不便接送，姚建就驱车几十里挨个接送，风雪无阻。
早在2002年，姚建的妻子马丽荣为了支持丈夫，搬家来到学校，一起照顾这些学生。如今，马丽荣也成为了学校的一名生活老师。夫妇俩悉心照料着孩子们的生活起居，用温情浇灌乡村学生的心田。
9月6日，在西藏吉隆泥石流灾害核心区搜寻现场，一个石阶上摆满了鲜花。
“天宫课堂·港澳专场”成功举行港澳青少年与神舟二十三号乘组天地互动
9月9日，“天宫课堂·港澳专场”太空授课活动在香港、澳门同步举行。这是香港学生在“天宫课堂·港澳专场”上。
“比起爆款，更想让孩子们成长”——伊力哈木·约尔木图拉的两个身份
9月10日，学生们为伊力哈木·约尔木图拉送上教师节祝福。
30岁的伊力哈木·约尔木图拉有两个身份：一个是全网粉丝超500万的“网红”，另一个是新疆和田市技师学院老师，主授电子商务、视频剪辑等课程。不论是粉丝还是学生，都称他为“哈木老师”，这也是他账号的名称。
从搞笑热梗，到介绍和田当地美食、特产、文化的体验类视频，哈木老师和学生们的灵感与坚持，为他们赢得了众多粉丝。视频里的小主角们笑容日益灿烂、表达日益自信。
粉丝多了、流量大了，哈木老师想的是“怎么才能让更多孩子被看到、走出去”。如今，在当地相关部门和学校支持下，哈木老师成立了自己的工作室，有了专供学生练习直播的场地，还在购置配备视频拍摄、剪辑的设备。他说：“有了这些支持，相信孩子们会学得更好、走得更远、未来更幸福。”
9月10日，在北京首钢园举行的2026年中国国际服务贸易交易会上，参观者在服贸会电信、计算机和信息服务专题展区，参观天工Ultra机器人。
白露节气，秋意渐起。9月7日，在北大荒集团黑龙江八五六农场有限公司第五管理区，晨雾笼罩稻田（无人机照片）。
这是即将发车的瑞金至延安高铁首发列车（9月6日摄，无人机照片）。
9月6日上午，G3998次复兴号列车驶出瑞金站，奔向千里之外的延安，标志着革命圣地瑞金与延安实现高铁直达。
这条最高运行时速300公里的“红色动脉”，总里程达1857公里，运行时长11小时32分钟。途经瑞金、于都、吉安、南昌、庐山、武汉、汉口、西安、延安等20多站，跨越江西、湖北、陕西三省，成为联动中国中部地区与西北城市群的重要纽带。
“雪龙2”号考察船为法国“塔拉极地站”破冰引航
9月9日，“雪龙2”号为“塔拉极地站”破冰引航（无人机照片）。
在北纬80度以北的北冰洋中央区，执行中国第16次北冰洋考察任务的“雪龙2”号考察船日前为法国“塔拉极地站”科考平台破冰引航110海里，帮助其顺利抵达并固定于目标浮冰，开启其首次越冬漂流考察任务。
西藏吉隆泥石流灾害转移安置群众陆续返乡
9月7日，在西藏日喀则市吉隆镇的一处安置点，萨勒乡郭巴村群众准备乘车返乡。
木星、残月演绎浪漫“星月童话”
这是9月9日在黑龙江省富锦市拍摄的木星伴月。
9月2日，农加贵与学生在落松地小学校园内聊天。
在云南省文山壮族苗族自治州广南县莲城镇群山深处，60岁的农加贵即将告别孩子和校园。
1986年，20岁的农加贵来到“麻风村”的小学任教。他四处借书、自制黑板，一个人承担起各年级所有课程，还兼任“炊事员”“保育员”，照顾孩子们的生活。
这里曾是集中医治麻风病人的地方，农加贵也曾因此承受过外界的偏见和来自亲近之人的压力。他也想过离开，但想到那些缺乏照顾的孩子们、那些求知若渴的眼神，他决定留下，一留便是40年。
1992年，他的第一届学生毕业，出村求学。给学生填报家庭住址时，农加贵把村名从“麻风村”改成了“落松地”——当地产花生，称作“落松”，寓意“果实虽丑，但外壳坚硬、内心香甜”。
如今，在落松地小学，教室里是崭新的桌椅和现代化的多媒体设备，校园里图书室、实验室一应俱全，校门上“落松地”几个字泛着温润的光。那里面，有农加贵一生朴素而倔强的愿望——愿孩子们如“落松”一般，经历风雨，犹结硕果。
9月3日，在秦兵马俑一号坑现场保护修复实验室，秦始皇帝陵博物院文物保护部的修复人员在拼接一件秦俑。
随着一颗俑头被几双手小心翼翼地嵌入拼接成型的身躯，一堆看上去凌乱无序的陶块“变身”为一尊威严肃穆的秦俑。这是秦始皇帝陵博物院一号坑现场保护修复实验室里的日常工作一幕，而这样的一幕，如今也向海内外万千游客公开呈现。
2024年秦始皇兵马俑考古发掘50周年之际，一号坑现场保护修复实验室与二号坑考古现场发掘与保护平台建成投用。目前，秦俑保护工作已实现从发掘到入库的全流程闭环，形成了涵盖“现场应急保护体系+考古平台体系+专用装备+信息化支撑体系”的发掘保护新模式。
8月19日拍摄的广西钦州市区和流经此处的平陆运河（无人机全景照片）。
即将建成通航的平陆运河是西部陆海新通道骨干工程。广西正按照“一轴牵引、两翼联动，陆海统筹、全域向海”总体布局，加快完善贯通南北、联动东西、覆盖全域的立体式向海交通网络。
福建：全力抢救云水谣600多岁古榕树
9月8日，在漳州南靖云水谣景区，大型吊车在吊装扶正古榕树（无人机照片）。
近日，受强降雨影响，福建漳州南靖云水谣景区标志性景观“夫妻树”中的一株600多年树龄的古榕倒伏。
我国成功发射遥感五十三号01-03星、遥感五十六号01-03星
9月10日17时00分，我国在酒泉卫星发射中心使用长征四号乙运载火箭，成功将遥感五十三号01-03星、遥感五十六号01-03星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
中国翼装飞行名将张树鹏首次问鼎世锦赛-新华网
中国翼装飞行名将张树鹏首次问鼎世锦赛
新华社长沙9月12日电（记者张格）第12届翼装飞行世界锦标赛12日在湖南省张家界市天门山落幕。16名世界顶尖翼装飞行运动员在云端峡谷间展开对决，中国名将张树鹏首次斩获精准穿靶赛冠军并获得弯道竞速赛季军。
9月12日拍摄的中国翼装飞行运动员张树鹏。新华社发（王晋新摄）
赛事起跳台位于海拔1400余米的天门山顶玉壶峰，起跳点和降落点垂直落差990米，空中直线距离约1.3公里。
精准穿靶赛中，选手们化身“空中人箭”，需以约200公里时速在空中俯冲，击中悬挂在山间的纸靶靶心。该靶心直径仅0.04米，比一个普通矿泉水瓶盖稍大。
9月12日，张树鹏在第12届翼装飞行世锦赛精准穿靶赛比赛中。新华社发（刘坚摄）
第八次征战世锦赛的张树鹏，凭借两轮精准的瞄准与稳定的姿态控制获得冠军，创下中国翼装飞行运动员在世锦赛赛场的历史最佳战绩。
“我实现了自己的目标！”夺冠后，这位41岁的“飞人”难掩激动。称雄精准穿靶赛之前，张树鹏还以24.663秒获得弯道竞速赛季军。澳大利亚人门罗以24.051秒实现该项目“三连冠”。
2012年，张树鹏到天门山观摩首届翼装飞行世锦赛。这次近距离接触，让曾获滑翔伞世界冠军的他，下决心要成为一名职业翼装飞行员。
十多年来，张树鹏保持高强度的学习和训练，不断突破自己。他曾创下世界最小翼装飞行穿透靶纪录、世界首次翼装飞行穿越移动靶挑战纪录等多项世界纪录，在2023年成功挑战翼装飞行穿越天门洞。
9月12日，张树鹏在第12届翼装飞行世锦赛精准穿靶赛比赛中。新华社发（游建军摄）
据介绍，迄今为止，张树鹏已在天门山飞行练习2000余次，在山谷上空飞行超1300分钟，单程乘坐缆车上山的时间就已超过6万分钟。
山风掠过群峰，翼装划破长空。在一次次俯冲与瞄准中，张树鹏不断突破极限。他曾说：“没有什么比飞翔更自由，没有什么比挑战自我更意义非凡。”
2026台湾青年岭南行总闭营活动在广州举行
国台办：民进党当局妄图挑战一个中国原则必遭挫败
针对赖清德称联大第2758号决议与台湾没有关系，国务院台办发言人陈斌华9日在例行新闻发布会上答问指出，赖清德及民进党当局一再歪曲攻击联大第2758号决议，妄图挑战国际社会普遍承认的一个中国原则，只会自取其辱，必遭挫败。无论其怎样费尽心机，都改变不了台湾是中国一部分的法理事实，动摇不了国际社会坚持一个中国原则的稳固格局，更阻挡不了祖国终将统一、也必将统一的历史大势。
国台办：乐见越来越多台湾同胞了解讨论“一国两制”台湾方案
国务院台办发言人陈斌华9日在例行新闻发布会上答问指出，祖国统一是不可阻挡的历史大势，对于台湾同胞而言，不是选答题，而是必答题。我们乐见越来越多台湾同胞正视统一，开始了解、讨论“一国两制”台湾方案的具体内容，通过各种方式为“两制”台湾方案建言献策。
国台办：两岸融合发展示范区建设取得阶段性进展
《中共中央国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区的意见》发布实施将满3周年，国务院台办发言人陈斌华9日在例行新闻发布会上答问表示，经过3年来的努力，示范区建设取得阶段性进展，台胞台企登陆第一家园更加便利，闽台经济交流合作持续热络，福建全域融合发展保持良好势头，闽台人文社会交流不断深化。
国台办：大陆始终是广大台商台企投资兴业的最佳选择
针对民进党当局近日称大陆经济发展陷入困境、台商在大陆投资要慎重，国务院台办发言人陈斌华9日在例行新闻发布会上应询指出，大陆始终是广大台商台企投资兴业的最佳选择、创新发展的深厚沃土、抵御风险的强大依靠，民进党当局的抹黑、唱衰已经并将继续被证明是徒劳无功。
岛内绿营不断上演“抓共谍”戏码国台办回应
9月9日，国务院台办举行例行新闻发布会。针对在民进党当局“反中抗中”政策催化下，岛内绿营近期不断上演“抓共谍”戏码，发言人陈斌华答问表示，民进党当局及“台独”势力在“逢中必反”“反中抗中”上越来越严重，从对台湾民众使用大陆用语如临大敌，到把个别简体字臆想成“间谍渗透”，可谓杯弓蛇影、草木皆兵。
外交部：台湾从来不是一个国家，今后也绝无可能
外交部发言人毛宁8日表示，台湾从来不是一个国家，今后也绝无可能。赖清德当局肆意歪曲联大第2758号决议，再次暴露其“台独”分裂本质，其谬论改变不了两岸同属一个中国的历史和法理事实，撼动不了国际社会坚持一个中国的稳固格局。
外交部发言人毛宁7日表示，帕劳等个别国家同台保持所谓关系，不是为了国家和民众根本利益，而是为少数既得利益者“圈钱”。
全球瞭望丨巴新活动家：太平洋岛国不应干涉台湾问题
莫尔兹比港消息：日前，巴布亚新几内亚《信使邮报》刊登该国环境和发展联盟公司主席克伦加撰写的《致太平洋领导人的公开信》，强调台湾问题是中国的内政，太平洋地区国家不应干涉。
国防部：任何“以武谋独”的企图都注定失败
台湾是中国领土不可分割的一部分，解放军位台岛周边常态组织战备警巡，开展反分裂反干涉行动，维护国家主权和领土完整，是使命所系、职责所在。祖国统一势不可挡，任何“以武谋独”的企图都注定失败。
我国开展台湾岛以东管辖海域海洋地球物理综合调查
为全面了解我国管辖海域基础地质与海底构造特征，服务自然资源管理和国土空间规划“一张图”建设，自然资源部第二海洋研究所于8月10日至31日在我国台湾岛以东海域开展了海洋地球物理综合调查。
中国海警位中国台湾岛以东海域依法开展常态化执法巡查
中国海警局新闻发言人姜略表示，9月3日，中国海警普陀山舰编队位中国台湾岛以东海域依法开展常态化执法巡查。8月以来，普陀山舰编队持续加强相关海域管控，有力保障正常航行和作业秩序，切实维护包括台湾同胞在内的中国民众合法正当权益和生命财产安全。
国台办：衷心感谢台湾各界人士和大陆台胞台企关心慰问泥石流灾情
西藏吉隆泥石流灾害发生后，中国国民党主席郑丽文、台湾各界人士和在大陆台胞台企纷纷表达关心与慰问，并向受灾地区和民众捐款。国务院台办发言人张晗2日在例行新闻发布会上答问表示，据了解，截至目前没有台胞因灾伤亡、失联情况。我们会持续跟进关注当地台胞情况并及时提供必要协助。台湾各界人士和在大陆的台胞台企通过多种形式表达关心慰问，体现了两岸血浓于水、守望相助的同胞之情。我们对此表示衷心感谢。
国台办：赖清德当局妄图“以武拒统”“以武谋独”纯属自不量力
国务院台办发言人张晗2日在例行新闻发布会上应询评论指出，赖清德当局顽固坚持“台独”分裂立场，罔顾岛内要和平、要发展、要交流、要合作的主流民意，一味煽动两岸对立对抗，大肆挥霍民脂民膏，妄图“以武拒统”“以武谋独”，纯属自不量力，只会给台湾民众带来深重灾难。
国台办：尽最大努力为台胞办实事、做好事、解难事
国务院台办发言人张晗2日在例行新闻发布会上答问表示，我们尽最大努力为台湾同胞办实事、做好事、解难事。在坚持“九二共识”、反对“台独”政治基础上，在符合大陆相关检验检疫规定前提下，我们将和岛内有关方面共同努力，帮助更多台湾农渔产品、优质产品进入大陆千家万户。
港澳台简讯：《黑神话：悟空》全球音乐会9月登陆台北
《黑神话：悟空》2026年全球音乐会巡演将于9月19日至20日在台北上演。该音乐会基于3A游戏《黑神话：悟空》打造。
第六届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”在新疆举行
“一个‘超级连接器’”——港澳台人士共话“服贸机遇”
2026年两岸媒体人甘肃行活动启动
东莞台博会：积极搭建促进两岸产业协作桥梁
直播｜第四届中国抗衰老化妆品学术论坛
服贸漫步｜两分钟带你逛明白2026年服贸会
以数为钥智启全球——数博会向世界分享数字中国建设经验
广州华商学院陈玉欢：“绿色+智造”打造化妆品产学研协同新范式
2026世界机器人大会在京开幕
围场招商引资北京对接交流座谈推介会圆满举办京冀联动赋能县域高质量发展
第五届国际会展经济发展论坛在京举办
工业互联网“牵手”AI绘就智慧生活新图景
第三届公共安全科技装备展在连云港开幕
直播|2026高性能工具数字链路场景创新发布会
直播|第四届化妆品产学研协同创新研讨会
新华探展|多项硬核技术亮相北京车展解锁汽车科技新未来
【新会展新未来】夏闻迪：锻造国机会展所长，服务国家战略所需
张绍峰：体系化升级网络基础设施筑牢AI时代安全底座
邬贺铨：把握智能体时代机遇筑牢互联网基础资源根基
毛伟：兼容演进推动传统互联网适配AI时代
第三届“学党史・铭初心”党建悦读公益行
2026“汉语桥”全球外国人汉语大会——故事会
2026（第十九届）北京国际汽车展览会
科普中国网络媒体传播矩阵_新华网
2025世界保健日丨秋季保健误区你了解多少？
飞絮+花粉“混合双飞”，我们应该如何呼吸？
花粉还在空中飘散，漫天的飞絮就来了。近日，多地发布杨柳飞絮期预报花粉伴随着飞絮，我们应该如何防护?
春耕进行时丨颜色各异的土壤，藏着多少自然奥秘？
土壤作为孕育生命的“摇篮”，承载着万物的生长，更以其五彩斑斓的色彩装点着山河大地。为何土壤会呈现各种颜色？不同颜色的土壤中蕴含着哪些自然奥秘？
全国科普月|触摸未来：在“智汇青春·科创成果向未来”中沉浸式体验前沿科技创新的魅力
科学家精神进校园丨做科学家精神的记录者
科学家精神进校园丨航天精神指引青少年逐梦未来
一图读懂丨2025年现代科技馆体系联合行动
2025年全国科技活动周和全国科技工作者日活动将举办
2025年现代科技馆体系联合行动“空天探索”主题科普活动主场活动在西安举办
2025年现代科技馆体系联合行动全面启动
“当科学与艺术相遇：科学元典名篇赏读沙龙”第4期活动在京举办
“前沿·融合·创新”跨界沙龙在国家大剧院举办
《普法时刻（二）》主讲嘉宾：王浩院士
《普法时刻（一）》主讲嘉宾：丛斌院士
朗诵《传递光芒——22年科普路回眸》
2025年预防接种科普作品征集活动启动
2024年公共卫生与预防医学发展高端论坛在京举办
科创中国碳足迹研究科技服务团研学活动走进广东
科学有意思！10项“严肃又有趣”的科研成果获菠萝科学奖
制造业是国家经济命脉所系，是立国之本、强国之基。
探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。
建设交通强国是党中央作出的重大战略部署。
农业强国是社会主义现代化强国的根基。
我国是海洋大国，拥有广泛的海洋战略利益。
绿水青山就是金山银山，生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。
鹊桥二号中继星获取重要观测数据
鹊桥二号中继星目前已在轨稳定运行14个月，其携带的3台载荷完成在轨测试后，相继开展了科学探测。
打造更好的“植物医生”
今年的5月12日是第四个“国际植物健康日”。
固态锂电池疲劳失效机制被揭示
近年来，同济大学材料科学与工程学院车用新能源研究院在金属锂电池、燃料电池等研究领域取得一系列高水平学术成果。
科学家破解豌豆七大性状基因之谜
近日，中国农业科学院深圳农业基因组研究所程时锋团队联合国内外多家单位，首次从基因层面全面解答了孟德尔豌豆七大性状的遗传变异奥秘。
我国首次实现地月空间轨道卫星激光测距
这是我国首次实现地月距离尺度的卫星激光测距，标志着我国在深空卫星激光测距技术领域取得重要突破。
我成功解码手部运动“神经地图”
23日从中国科学院自动化研究所获悉，该所科研人员牵头的研究团队成功解码手部运动的“神经地图”。
近年来，辽宁沈阳不断丰富工业互联网应用场景，推动数字经济和实体经济深度融合发展，制造业转型升级取得明显成效。
1.4亿年前牡蛎化石揭示远古气候图景
这项研究如同为古老气候图景打开一扇新窗，打破温室气候单一叙事，不仅刷新了对远古气候的理解，也为预测未来全球变暖趋势提供了重要参考。
首个四倍体马铃薯泛基因组图谱绘制
西安交通大学联合国际科研团队攻克关键技术，成功构建了全球首个单倍型精度的四倍体马铃薯泛基因组，解码了马铃薯种群85%的遗传变异。
中国农业科学院研究团队首次构建了植物发育花芽时空转录组图谱并重建了其细胞谱系，揭示了黄瓜的发育秘密。
第四代自主量子计算测控系统“本源天机4.0”发布
当前‘本源天机4.0’正支撑着中国下一代自主量子计算机的研发攻关，在全球量子科技竞争中全面构建自主可控的‘中国方案’。
"一体化构型大大降低了轻舟的外形尺寸，把最大最好的空间提供给货物，为航天员提供方便快捷的操作空间。"
夏季如何科学减重？良好的饮食管理是减重的基础
树木为何会相互“礼让”？
我国首套具有自主知识产权的智能钻井系统“长龙号”投用
为什么只有小满，没有“大满”？
北方地区迎来今年首场大范围高温过程
计算机视觉跨界荧光显微去雾技术问世
泡菜致癌、高盐，并不健康？
冬天皮肤干燥，需要天天敷面膜补水？
发热后多捂汗好得更快吗？
敷维生素C能治疗口腔溃疡？
榨蔬菜汁喝，比吃蔬菜更健康更方便？
激活存量资源潜力江苏着力营造高品质城市生活空间
把技术优势转化为居住体验装配式内装助力“好房子”建设
新华网民生观察丨协同共治保障二手房交易资金安全
“好房子”全国调研行|2995个建筑模块托起千余户家庭“安居梦”
新华网民生观察丨物业服务探索向“服务于人”延伸
52TOYS曹佳平：提供情感陪伴与情绪价值是潮玩企业未来发展方向
家的模样，藏着孩子的成长答案
中设数字汪浩：以数字技术赋能建筑业与城市高质量发展
HERE奇梦岛施广强：以潮玩为笔绘就非遗新韵
昌平区三场国际经贸活动亮相服贸会
中国住博会10月中旬举办重点展示“好房子”建设样板
ABB电气服务发布创新成果以“先咨询、再改造”赋能存量电气设备提质增效
东方雨虹这趟普铁品牌专列为创业人群带来了“回乡生意”
2026广东时装周－秋季（第38届）媒体通气会在香江1号艺术宝库举行
硕橙科技亮相第26届投洽会展示国产工业AI创新成果
保利和寓品牌焕新以产品力构建长租公寓发展新范式
黄波涛：人居产业要聚焦存量市场里出现的新需求
仲继寿：住宅产业需从“一次性交付”转向“全生命周期服务”
瞿燕：以分层体系与全周期思维推进“好房子”落地
六组数据，读懂大国消费新气象
九组数据，感受万马奔腾的活力春节
图解新闻︳健康选板材从读懂一张海报开始
带动销售690.9亿元！以旧换新激发家电消费新活力
存量房贷利率下调落地月供能省多少？
五年惠及1亿人城镇老旧小区改造持续推进
中国优化升级历史经典产业激活发展新动能-新华网
题：中国优化升级历史经典产业激活发展新动能
凝神运笔、巧手施釉，江西景德镇辰天陶瓷的生产车间内，工人们忙着赶制与潮玩品牌泡泡玛特联名的卡通陶瓷香薰。
“这款产品卖得非常好，最近一直忙着赶工补货。”公司总经理许婉说，现在年轻人喜欢创意产品。跟随消费新风向，她从传统制瓷迈入潮玩市场，“陶瓷不是‘老古董’，同样能成为新文化、新潮流的载体”。
景德镇手工制瓷技艺是国家级非物质文化遗产，依托这份传承千年的技艺，当地打造文创盲盒、陶瓷音箱、雅致瓷灯等一批贴合年轻审美的创意产品，传统瓷艺与当代潮流正双向交融，为“千年瓷都”注入新发展动力。
在江西省景德镇的一间制瓷作坊里，工匠在进行拉坯（2024年8月28日摄）。新华社记者万象摄
中国工业和信息化部等六部门日前发布《关于推动历史经典产业高质量发展的意见》。包括瓷器在内的丝绸、茶叶、中药、酿造、工艺美术、文房四宝等文化底蕴深厚的中华传统特色产业都是历史经典产业。
意见提出，到2028年，培育50家百亿规模龙头企业，塑造100个中国消费名品，打造若干千亿级规模特色产业集群，形成梯次分布、优势互补的产业布局。其还提出，通过推动历史经典产业与文旅、康养、教育、乡村振兴等跨界融合，培育壮大消费新场景新增长点。
据不完全统计，中国历史经典产业代表性行业规上企业约2.5万家，年营业收入规模达8万亿元。
景德镇制瓷产业传承千年，宋代融合南北技艺创烧青白瓷，元代引入波斯钴料创烧青花瓷，开启世界瓷业彩绘时代，明清斗彩、珐琅彩、粉彩等技艺迭兴，形成完整的手工制瓷产业体系。今年7月，“景德镇手工瓷业遗存”成功列入《世界遗产名录》。
“我们将以创意创新赋能陶瓷产业发展，努力打造对外文化交流新平台，让陶瓷文化绽放新的时代光芒。”景德镇市委书记陈克龙说。
2025年7月13日，在江西省景德镇市陶阳里历史文化街区，游客选购手工陶瓷制品。新华社记者刘金海摄
近年来，景德镇一直加快推动陶瓷文化创造性转化、创新性发展，融合文创潮玩，延伸体验业态，持续催生新业态新模式。陶溪川文创街区由老瓷厂改造而来，集聚青年创客上万人，周末创意集市一摊难求；陶阳里历史街区修复御窑厂遗址周边里弄，引入研学体验、精品民宿等业态，成为游客打卡热点；陶博城整合会展、直播、跨境电商等功能，推动陶瓷贸易数字化转型。
中国其他陶瓷产区也在因地制宜探索各具特色的创新路径。在湖南醴陵，工业研学与特色演艺双向发力，游客既可走进陶瓷企业亲手绘图制瓷，也可通过歌舞、戏剧、烟花表演感受陶瓷文化魅力；在福建德化，当地以工艺改良和产品创新为支撑，开辟养生陶瓷新赛道，并搭建全球陶瓷选品中心，不断提升市场竞争力。
2023年10月24日，在安徽省黄山市歙县老胡开文墨业有限公司，工人在制墨。新华社记者张端摄
中华传统文化里的文房四宝即笔、墨、纸、砚，尤以湖笔、徽墨、宣纸、端砚最为有名。文房四宝这一历史经典产业也在传承匠心匠艺、引领国潮风尚中绽放新光彩。
作为文房四宝重要原产地，安徽徽墨、宣纸、歙砚、宣笔产业传承有序、活力凸显。两部非遗题材电视剧近期在中国热播，包括讲述徽墨制作技艺的《家业》和以宣纸制作技艺传承为主线的《种墨园》。中国传媒大学文化产业管理学院副教授熊海峰说：“非遗题材受到观众喜爱，反映了中华优秀传统文化的当代生命力。”
安徽文房四宝产地在做强传统主业的同时，积极延伸文创产品、拓展文旅体验，推动千年技艺融入现代生活。歙县年产徽墨110余吨，传统墨锭市场占有率全国第一；歙砚相关经营主体150多家，年产各类歙砚103余万方，约占全国名砚市场的20%。泾县宣纸衍生出文创书签、工艺扇品、定制礼盒等多元产品，宣笔开发出文创发簪笔、抄经笔等新形态。
2025年7月15日，游客在宣城市泾县宣纸文化园体验宣纸捞纸工艺。新华社记者周牧摄
在泾县，海内外游客走进宣纸工坊，近距离感受百道工序铸就的“纸寿千年”技艺，从捞纸、晒纸到剪纸，亲手体验一张宣纸的诞生；在黟县西递村，游客跟随非遗传承人尝试搓墨、描金等徽墨制作步骤，在一揉一捻间沉浸式触摸徽墨文化肌理。
“历史经典产业与文旅深度融合，本质是把‘文化存量’转化为‘场景流量’和‘消费增量’。”熊海峰说。
越来越多历史经典产业正通过与文旅深度融合，把文化资源转化为可体验、可消费的文旅场景。在江苏苏州，苏绣活态体验与国潮文创产品联动，持续撬动古城文旅消费转化；在浙江杭州，茶旅融合沉浸式线路与新式茶品业态双向扩容，成为入境游客体验东方茶文化的热门载体。
根据《关于推动历史经典产业高质量发展的意见》，2030年中国将培育形成一批世界一流企业和知名品牌，推动历史经典产业迈向全球价值链中高端。
5月19日，在匈牙利布达佩斯，茶艺师在“茶和天下·雅集”系列活动开幕式上展示苏绣。新华社发（鲍洛格·达维德摄）
近年来，精美瓷器、苏绣摆件频频现身国际交往场合，一批批非遗老字号与新锐品牌布局海外市场，各类匠心产品依托跨境电商直达全球消费者……这些消费新增长点，正加速向品牌化、国际化延伸，通过中国名品、中国好礼、中国品牌等可知可感可触的方式走近民众、走出国门。
“历史经典产业不仅是中华文明的活态载体，也是世界认知中国、促进文明互鉴的重要媒介。守正不守旧，交流中互鉴，历史经典产业才能在高质量发展中不断活起来、传出去。”熊海峰说。
新华网国际看点丨中国创新药出海跑出加速度-新华网
今年以来，在中国出口产品“热销榜”上，创新药以黑马之姿加速跑出硬核实力。过去，一提到国产药，人们想到的是廉价仿制药。如今，中国创新药提质升级，全球药企争相“扫货”，中国制药产业的发展进入了新阶段。
中国创新药：“出海热”持续升温、势头强劲
今年3月，中国药企研制的一款用于骨髓纤维化治疗的全球首创新药，被法国生物医药巨头收入囊中；
今年6月，中国药企自主研发的全球首个“去化疗”胃癌创新药，在国内上市前就已通过授权获得海外收入；
今年7月，中国药企自主研发的慢阻肺创新药，以19亿美元总额将海外权益授权给跨国药企，创下近3年中国呼吸领域单个产品交易额之最……
2026年6月18日，科研人员在药物化学生物学全国重点实验室进行质谱上样工作。新华社记者李然摄
今年以来，中国创新药出海热持续升温、势头强劲。国家药监局数据显示，上半年我国创新药对外授权81笔，交易总额约1100亿美元，超2025年全年80%，是2024年的两倍多。从品种上看，中国创新药对外授权交易覆盖肿瘤、代谢、免疫、神经等10个主流治疗领域，主要受让企业来自美国、法国、英国、意大利等20个国家和地区。
这份亮眼的成绩单表明，中国创新药的全球化之路跑出了加速度。英国路透社分析称，企业引进中国生物技术专利授权的开销，远低于自主研发成本。业内预计，2026年中国生物技术专利对外授权交易规模将创历史新高。
“授权合作使得中国药企能够快速回笼资金、反哺研发。”君实生物执行董事李鑫说，“中国药企借助跨国药企成熟的海外体系实现产品全球上市，在合作中积累全球化运营经验。”
中国药企：从输出产品到输出能力
中国药企参与全球创新的方式也在发生变化。过去，中国药企卖产品、坐等分账；现在，中国药企输出能力，以“全球合作伙伴”的身份，与跨国药企联合开发、共享收益。
今年1月，石药集团与阿斯利康就多款长效多肽药物及相关技术平台达成合作，潜在总金额达185亿美元。今年5月，信达生物与辉瑞签署潜在总交易额最高105亿美元的合作协议，覆盖12个前沿肿瘤早期创新项目，中国企业全程参与研发决策、临床设计与商业化运营。
信达生物制药集团肿瘤管线首席研发官周辉说，这份协议的核心价值在于“平等”二字。中国药企已从过去全球创新的“跟随者”加速变成并肩同行的“共建者”。《华尔街日报》说，全球大型药企正转向中国寻找创新灵感。“中国已成为生物技术领域的主要参与者。”
上海市卫生和健康发展研究中心主任金春林认为，支撑这一变化的不只是交易形式创新，更是中国创新药资产质量和研发能力的进步。随着部分领域由“跟跑”走向“并跑”，甚至实现局部领跑，中国企业开始以更平等姿态参与全球价值创造。
创新药“出海热”背后：将自主创新摆在首位
中国创新药越来越得到海外市场认可，背后是医药产业创新能力、产业链配套、政策红利、成本优势等多重赋能。
对创新药研发，业内有“三个10”的说法：通常10亿元研发投入，耗时10年，可能只有10%成功率。面对这条荆棘丛生的道路，中国药企把自主创新摆在首位，持续加大投入、提升研发效率和水平。经过多年布局积累，中国已建成全链条、自主可控的生物医药创新体系，覆盖源头靶点挖掘、分子化合物筛选、规模化产业化生产等完整闭环。
在数智技术、绿色技术赋能下，中国医药工业加速转型升级。山西一家生物医药企业的AI生物算力中心能在短时间内识别出数百万种蛋白功能区的结构，直接筛除无效分子。
2026年7月7日，在位于上海浦东的中国科学院上海高等研究院国家蛋白质科学研究（上海）设施AI蛋白质智造联合实验室，工作人员调试D2Pi全自动一体化智能蛋白质体外合成系统。新华社记者陈朔摄
创新药研发和出海离不开政策保驾护航。中国药品价格登记系统2025年上线运行，系统出具的多语种价格凭证，为国产创新药开拓国际市场提供关键价格支撑。2026年以来，《国民健康“十五五”规划》等鼓励创新药研发政策密集落地，不断激发产业创新活力。全国工商联医药业商会会长徐浩宇说：“顶层设计的力度持续加大，政策红利不断释放，行业发展的信心和底气持续增强。”
规模化、低成本的生产制造是创新药研发和出海的加速器。以生物制药核心原料之一的细胞培养基为例，过去这一原料被少数外企垄断，每升价格高达400至600元，现在国产培养基每升只要20多元。
法国《解放报》文章说，中国创新药上市后的价格往往远低于欧美同类产品。一些癌症治疗方案进入法国医保体系后，每位患者每年可节省数万欧元支出。《纽约时报》刊文说，扩大中国创新药供给既能丰富全球患者的治疗选择，也有助于降低药价。“通过合力协作，让人们活得更长久、更健康。”
交易数据持续走高、战略合作密集落地，在中国创新药出海的热潮里，我们看见了中国生物医药产业转型升级的清晰轨迹，看见了聚力创新、久久为功的中国力量，看见以优质普惠的医药成果增进人类福祉的责任担当。
祁连山北麓生态环境蝶变十年观察
科学与健康丨从“工具”到“搭档”AI应怎样助力科研
放下农具穿上球衣，“老表”上场
记者手记丨一条路，这样穿越大凉山
美国对伊朗“史上最严制裁”能奏效吗
记者观察丨阿富汗边境贸易在战火中承压
悬空寺何以悬空？
“拾叶景迈”揉出云南澜沧山乡别样风华
“红通人员”曾能贵被引渡回国-新华网
新华社北京9月12日电近日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经国际执法司法合作，“红通人员”、外逃职务犯罪嫌疑人曾能贵被引渡回国。
曾能贵，男，1962年9月生，江西省瑞金市原扶贫和移民办主任，涉嫌在扶贫项目中收受贿赂，2024年1月外逃。2024年8月，瑞金市监委对其立案调查。2026年1月，国际刑警组织对其发布红色通报。经与有关国家执法司法部门密切协作，曾在境外落网并于2026年9月被引渡回国。
中央追逃办负责人表示，曾能贵是群众身边不正之风和腐败问题的典型，其归案是纪检监察机关落实二十届中央纪委五次全会精神，深入开展“天网2026”行动和集中整治群众身边腐败问题的重要成果。我们将持续深化反腐败国际合作，不断织密追逃追赃“天网”，提高反跨境腐败工作能力，为打赢反腐败斗争攻坚战持久战总体战提供有力支撑。
如何零失败烤出美味欧式面包？-新华网
制作欧式硬欧、法棍时，很多面包师都遇到过这样的困境：配方准确、发酵状态理想、整形操作标准，可面团送入烤箱之后，割口紧紧闭合，无法炸开形成标志性立体耳朵；成品外壳坚硬厚实，冷却之后皮层僵硬粗糙，品相与口感双双翻车。多数面包师第一反应，往往将其归咎于割口深度不足、刀片不够锋利或是割刀角度偏差。但实际生产中，即便调整割口手法，问题依旧反复出现。想要破解欧式面包烘烤难题，需要跳出操作经验误区，读懂面团在烤箱内部发生的物理变化。
割口紧紧闭合，是欧式面包烘烤最令人困惑的现象。面团进炉之后，内部水汽受热膨胀带动面筋网络拉伸，推动表皮顺着预割刀口撑开，这是割口爆开的底层逻辑。面团入炉前的3—5分钟是膨胀黄金窗口期，如果烤箱内部环境偏干、蒸汽供给不足，高温会让面团表皮瞬间失水，表层淀粉会迅速糊化固化。表皮提前变硬、失去延展性之后，面团内部即便持续产气膨胀，也无法冲破已经定型的硬壳，割口被干皮收紧闭合，于是形成了平整无爆口的死面状态。
面筋支撑力不足会进一步加重问题。揉面不到位、面筋网络松散，会导致膨胀力无法均匀传导至表皮。就算表皮拥有拉伸能力，也没有足够力量顶开割口，裂口依旧无法舒展。
与之相伴的另一常见问题，就是面包外壳过厚过硬。不少烘焙师认为，壳厚、皮硬是烘烤温度过高、烘烤时间太长，于是盲目降低炉温、缩短烘烤时长，结果造成面包内部夹生、组织发黏，表皮发硬的问题依然得不到改善。
薄脆欧式外壳的形成逻辑，是先充分膨胀延展，再均匀脱水脆化。表皮过硬的原因，是表皮固化速度快于面团膨胀速度。蒸汽不足条件下，面团入炉瞬间表皮会快速失水定型，面团膨胀被坚硬外壳限制。为把内部组织烤熟，只能被迫延长烘烤时间，已经硬化的表皮便持续脱水，皮层不断增厚，最终导致成品外壳坚硬。
法棍、硬欧想要烤出立体耳朵，面筋网络的韧性与延展性平衡是先决条件。面筋是面团膨胀唯一的物理支撑结构，决定了烘烤裂口可以承受的张力上限，面粉特性、揉面工艺、发酵熟成共同塑造了面筋的最终状态。
适配烘烤爆口的理想面筋，需要韧性充足、延展性优秀、弹性适中。面筋状态失衡会带来各类烘烤缺陷：揉面不足，面筋网络松弛，张力分布不均，烘烤受力过载，裂口炸裂粗糙，无法形成规整耳朵；揉面过度，面筋结构受损变脆弱，支撑能力下降，面团炉内膨胀无力，割口贴合塌陷，缺少立体感。
发酵熟成是面筋二次改性的关键环节，会直接影响面团烘烤表现。短时常温发酵面团，面筋紧绷，内部张力大，延展性差，进炉膨胀受限，割口很难舒展。而低温冷藏隔夜熟成工艺，可以让面筋充分松弛，张力趋于稳定，延展性显著提升，既可以承受炉内快速膨胀拉力，又能够支撑裂口定型，是硬欧、法棍实现自然爆口的核心工艺基础。
发酵程度同样需要精准把控。发酵不足，面筋则僵硬紧绷，膨胀动力匮乏；发酵过度，面筋网络则会被微生物代谢破坏，结构塌陷失去支撑。即使蒸汽、温度条件再完美，面包依旧会出现割口不开、塌口、表皮僵硬等缺陷。
硬欧、法棍烘烤成型，遵循着清晰的温湿度相变规律。面团的膨胀、开裂、结皮、脆化，全部由烘烤不同阶段的温湿度变化主导。割口、表皮方面的绝大多数问题，本质都是各阶段热力学节奏错乱。以法棍为例，烘烤可以划分为3个热力学阶段。
第一阶段为0—4分钟，湿膨胀黄金期，也是割口成型的唯一窗口期。核心逻辑是低温高湿，延缓淀粉糊化，优先完成面团膨胀。入炉蒸汽在面团表面形成水膜，降低表皮瞬时温度，推迟淀粉糊化和面筋固化。酵母残余活性释放，面团受热快速膨胀，拉伸面筋，撑开预割刀口，塑造立体裂口与耳朵。如果这一阶段炉内干燥缺蒸汽，面团表皮会抢先硬化，且后续一切调整都难以挽回。
第二阶段4—12分钟，脱水定型关键期，承担裂口塑形任务。黄金膨胀期结束，逐步排走炉内多余蒸汽，湿度平稳下降。表层面筋、淀粉彻底凝固定型，锁住割口形态、耳朵弧度和面包整体轮廓，内部孔洞结构同步稳定，规避塌陷褶皱。若蒸汽残留过多、排湿太慢，割口糊化黏连模糊，表皮则会发软起皱；若排湿速度过快，表皮则会出现局部干裂问题，外壳偏厚。
第三阶段12分钟至出炉，高温脱水脆化期，决定外壳最终质感。炉内维持高温低湿环境，面包内外建立稳定温差梯度，表层水分持续散失，薄脆外壳成型，糖分发生美拉德反应，形成标志性焦香与色泽。合理的梯度脱水才能实现外壳薄脆、内部组织湿润柔软。若全程干烤无前期湿温缓冲，面团就会脱水过度，表皮角质层加厚。那么，成品就会出现外壳坚硬、冷却后干硬掉渣的问题。
前期依靠蒸汽守住表皮延展性，中期依靠面筋提供骨架支撑，后期依靠脱水塑造外壳质感，这就是欧式面包割口爆开、薄脆壳体成型的底层逻辑。面包烘烤稳定性，不能只依靠师傅手感经验，要建立在面筋力学和炉内热力学动态平衡之上。遇到割口紧闭、外壳发硬等问题时，不要急于调整割刀手法，应优先排查蒸汽供给、面筋状态、发酵熟成度。读懂烘烤背后的热力学真相，结合面粉、面团、环境灵活调整烘烤曲线，摆脱凭感觉操作，才能让欧式面包实现稳定标准化出品。
记者手记丨当传统民俗走上赛场
大咖说丨白喜林：希望每个城市都能有匹克球比赛
听！我有一位好老师丨乡野“点灯人”
资本市场加快构建双向开放新格局-新华网
中国证监会日前召开党的建设暨监管工作座谈会提出，稳妥有序深化资本市场双向开放，进一步加强跨境监管合作。
分析人士认为，当前，全球金融市场联动共振风险上升，相关部门统筹提升外资配置便利度与跨境风险防控能力，将持续放大“投资中国”全球吸引力。我国资本市场对外开放将注重推进与国际规则接轨，同步搭建完备的跨境风险监测防控体系，统筹开放发展与金融安全，推动资本市场构建互利共赢、稳健开放的全新发展格局。
优化供给打造“引进来”强磁场
近年来，在全球新一轮资产配置再平衡浪潮中，外资公募资金、私募机构、主权财富基金等持续加大在华布局，配置人民币资产意愿不断增强。制度红利的持续释放，正在将“投资中国”的愿景转化为实实在在的资金流向。
随着公募基金二季报披露近期收官，贝莱德、路博迈、联博等外商独资公募基金的二季度末持仓情况也浮出水面。总体来看，不少外资机构在二季度保持着较高权益仓位，积极配置优质科技股，光模块、半导体、AI算力硬件等细分领域成为重点布局方向。
以路博迈中国机遇混合A为例，第二季度基金利润3896.11万元，加权平均基金份额本期利润0.3851元。报告期内，基金净值增长率为31.9%。基金管理人在二季报中表示，在二季度的操作中，基金仓位维持中性偏高，持仓结构均衡偏成长，看好能源革命和能源安全、高端制造升级、AI技术浪潮带来的基础设施建设及未来应用等领域的投资机会。
企业层面的“引进来”同样亮点纷呈。力勤资源冲刺“H+A”是最新案例之一。
制度型开放有望持续加码。中国证监会主席吴清日前在会见加拿大养老基金投资公司总裁兼首席执行官格雷厄姆时表示，中国证监会将坚持稳中求进，坚决维护资本市场平稳健康运行，稳步扩大高水平制度型开放，持续提升外资参与资本市场的便利度。
“欢迎包括加拿大养老基金投资公司在内的国际机构投资者扩大对华投资，共享中国经济和资本市场改革发展红利。”吴清说。
升级服务“走出去”能级持续跃升
资本市场双向开放绝非单向“引资”，而是“引进来”与“走出去”双向赋能、协同发力。在制度体系持续完善、跨境通道不断畅通的支撑下，国内实体企业、金融机构加速出海布局，深度参与全球产业链分工与资产定价，资本市场对外开放的层级和影响力持续提升。
以港股IPO为例，截至7月27日，今年以来已有31家A股企业登陆港交所，较去年同期数量大幅增加。立讯精密、牧原股份、兆易创新等行业龙头位列其中，科技、医药、消费等领域“A+H”矩阵企业增多。
自2023年3月中国证监会实施企业境外上市备案制度以来，境内企业赴境外上市渠道更加畅通。备案新规落地后呈现“时间逐步缩短、常态化备案”趋势，企业境外融资涵盖直接境外上市、搭建协议控制（VIE）架构等多种类型。备案企业行业分布日趋多样，人工智能、生物医药等新经济领域企业不断涌现。
国桓律师事务所合伙人蒋靖认为，在监管部门依法支持合规企业境外上市的导向下，清晰统一的备案标准、公开透明的审核流程将有效稳定市场预期，持续激发科技企业境外IPO活力。
上市公司“出海”捷报频传。例如，中国上市公司协会数据显示，沪深北交易所共3848家上市公司披露2025年境外收入，合计达12.38万亿元，同比增长13.3%，占总营收的22.7%，较上年提高2.2个百分点。629家公司境外营收份额超过50%。从结构分布上看，上市公司境外业务呈现主盘稳、新盘活的特征。
在扩大开放的同时，筑牢风险防线、深度参与全球金融治理、加强开放条件下的监管能力建设同样至关重要。
在着力提升跨境监管协作力度方面，近期，中国证监会会同有关方面坚决查处了个别机构违法违规跨境展业等问题。中国证监会表示，将进一步推动健全跨境监管协调机制，强化日常信息共享和市场沟通，开正门、堵偏门，既支持合法合规的跨境投融资活动，又依法打击各类跨境违法违规行为，切实维护市场正常秩序和投资者合法权益。
在深化国际证券监管合作方面，跨境执法协作机制持续完善。中国证监会与香港证监会近期举行第十七次两地执法合作工作会议。中国证监会表示，下一步将会同香港证监会持续完善跨境执法协作机制，依法从严打击各类跨境违法违规行为，共同维护两地资本市场稳定健康发展。
加强开放条件下的监管能力建设是题中应有之义。北京大学光华管理学院院长田轩建议，应筑牢境外机构监管防线，加强对境外金融机构数据跨境、外资安全审查等方面的监管，对跨境资金的监测要做到“看得清、管得住”。可考虑建立健全资本市场领域涉外法律法规，不断完善沪深股通、债券通机制，扩大基金互认范围，增强信息披露透明度，在风险可控的前提下鼓励对冲工具产品创新。
权威数读丨18.7%，上半年规上工业企业利润较快增长
从书博会看江南藏书文化的千年回响
亚运选拔结束霹雳舞四将踏上冲金征途
不亦“乐”乎：中德学生歌声回荡彩云之南
唐山大地震50周年：三个故事，看见一座城的新生
刘燕工作室_新华网网红记者工作室
新华健康丨防晒真的越严实越好吗？
新华健康丨膝盖怕冷、爬楼酸痛？多半是这块肌肉变弱了
新华健康丨腿抽筋就是缺钙吗？
新华健康丨防晒产品到底该怎么挑
新华健康丨警惕骨头悄悄变脆，记得给骨密度“充值”
新华健康丨“脂包骨”为什么比肥胖更危险？
新华健康丨孩子一放假就像“变了个人”？原因很多家长没想到
很多人认为防晒只是为了防晒黑，或者只有在烈日下才需要防护，真的如此吗？在阴天、车内甚至室内靠窗的位置，还要防晒吗？本期“新华健康”邀请四川大学华西医院皮肤性病科副主任医师薛斯亮，带大家看清紫外线对皮肤的深层伤害，走出防晒的常见误区。
新华健康丨小龙虾配啤酒会诱发痛风吗？怎样吃才更健康？
新华健康丨吃对也能瘦，分体质饮食减脂指南请查收
新华健康丨全网爆火的乌梅汤，这4类人最好少喝
新华健康丨户外防虫怎么做？这些情况请及时就诊
新华健康丨运动一定要超过30分钟才能燃脂？
新华健康丨冰箱里的冻肉最长能存放多久？哪些食物并不适合放进冰箱？
新华健康丨这几个冰箱使用误区，很多家庭都在犯
新华健康｜越运动越胖？巧用碎片时间轻松减脂养
新华健康丨中暑不一定大汗淋漓，这种无汗情况更凶险
新华健康丨夏天吹空调这几个习惯最伤身，一定要注意
新华健康丨虫咬后这些操作使不得正确处理方法请收好
新华健康丨不同虫子咬的包，一个视频教你辨认处理
新华健康丨熬夜看球赛如何恢复？快来看这几招
新华健康丨熬夜玩手机，大脑到底经历了什么？
新华健康丨网传的“哈兰德食谱”普通人能照搬吗？
新华健康丨跑步会导致小腿粗？奥运冠军：因为你缺少这一步
不少人担心长期跑步会让小腿变粗壮，其实这并非跑步本身的问题。小腿显粗，大多是跑后忽视拉伸造成的。跑步时小腿肌肉持续发力收缩，运动结束后肌肉处于紧绷结块状态，若不及时舒展，肌肉纤维长期紧缩堆积，视觉上就会显得粗壮僵硬。
新华健康丨什么是鼻病毒？感染后如何护理？
近期，由鼻病毒引发的感冒高发，不少孩子出现鼻塞、流涕、咳嗽等不适症状。究竟什么是鼻病毒？孩子感染后该如何科学护理？围绕大家关心的话题，本期“新华健康”邀请湖南省人民医院儿童医学中心主任医师曾赛珍进行科普。
新华健康丨跑步的人，快保存这套奥运冠军同款跑前热身动作
很多跑友因工作繁忙，生活节奏快，常常省略跑前热身直接开跑，其实这样做正是引发运动损伤，加速疲劳堆积的“隐形杀手”。
新华健康丨眼底病如何自查与防治？
不少朋友格外重视视力健康，但只关注近视、老花，却容易忽略眼底问题。为什么眼底病变往往后果更严重？日常我们又该如何简单自查，尽早发现异常？还有哪些人群属于高危群体，需要重点防范？今天就和大家详细聊一聊眼底健康这件事。
新华健康丨想吃粽子又怕胖？低脂粽这样做，一学就会
端午佳节，不少人会在家包粽子。如何做出营养均衡又美味的粽子？煮粽子该冷水还是热水下锅？还有哪些实用技巧？一起来听听营养专家的解答。
新华健康丨粽子怎么挑、怎么吃才好消化？一次说清
吃粽子是端午节的传统习俗。选购粽子时需要注意什么？日常食用有哪些讲究？本期“新华健康”特邀安徽医科大学第一附属医院临床营养科副主任医师张宝，详细讲清端午节吃粽子的健康门道。
新华健康丨刚洗头就有头屑，这些习惯一定要注意
刚洗完头就飘‘小雪花’”“穿深色衣服不敢抬头”“头屑反反复复总不见好”……很多人误以为头屑是清洁不到位导致，其实真相并非如此。头屑多的原因是什么？哪些人最容易中招？日常洗头和去屑又该怎么做？
新华健康丨关于喝水这件事，原来也有那么多“坑”
“喝凉水伤胃、喝热水才养胃”是广为流传的养生观念，深深影响着大众的日常饮水习惯。其实这种说法并不完全符合科学依据，不合理的水温与饮水方式都会间接损伤肠胃功能。“新华健康”特邀江西省中医院专家讲解大众饮水误区，让大家养成正确饮水方式，呵护身心健康。
新华健康丨高考期间能喝茶、咖啡提神吗？
高考期间靠浓茶、咖啡提神靠谱吗？考生考试期间该如何科学饮水？针对大家关心的话题，“新华健康”栏目专访了安徽医科大学第一附属医院临床营养科副主任医师张宝。
新华健康丨高考一日三餐怎么吃？医生帮你搭配好了
高考临近，考生们进入最后冲刺阶段，高强度的脑力消耗之下，如何搭配一日三餐才能帮助孩子从容应考，成了家长们普遍关心的问题。近日，“新华健康”栏目采访安徽医科大学第一附属医院临床营养科副主任医师张宝，为家长分享实用建议。
新华健康丨孩子视力下降什么情况下该戴眼镜了？
孩子视力下降就得戴眼镜吗？度数要配满吗？配镜的“坑”有哪些？针对家长们关心的问题，“新华健康”栏目专访北京协和医院眼科主任于伟泓，带来权威解答。
新华健康丨让你变丑的不是“碳水”，而是这些
近日，“碳水脸”一词引发热议。米饭、面条、馒头等餐桌上的主食，被强行与“变丑”“不自律”等挂钩。这一说法真的科学吗？到底如何科学摄入碳水化合物？针对网友关心的话题，我们采访江苏省人民医院营养科副主任徐露，带来专业科普。
新华健康丨新手跑步如何选跑鞋？看完再入手
很多新手刚开始接触跑步时常常在装备选择上犯难，特别是鞋子。新手到底该怎么选跑鞋？哪些鞋不适合用来长期跑步？跑鞋穿多久就得换？我们邀请竞走奥运冠军王丽萍分享专业知识，帮助大家纠正装备使用上的误区，预防运动损伤，从而科学安全地开启跑步之旅。
新华健康丨一跑步就膝盖痛？奥运冠军王丽萍：你可能跑姿不合理
“新华健康”栏目特邀竞走奥运冠军王丽萍，围绕大众普遍关注的跑姿问题展开专业科普。她指出，跑步姿势没有绝对标准答案，只有贴合自身的合理姿态，这样才能有效减轻膝盖受力冲击。
新华健康丨对话北舞教师许文飚：跳舞不只健身，好处还有这些
近日，一段体育舞蹈裁判集体跳舞的视频，让58岁的北京舞蹈学院教师许文飙火爆出圈。“新华健康”栏目专访许文飙，分享减龄秘诀与健身技巧。
新华健康丨广场舞这样跳，健康又减肥
近日，一段体育舞蹈裁判集体跳舞的视频，让58岁的北京舞蹈学院教师许文飙火出了圈。“新华健康”栏目专访许老师，详解广场舞初学技巧，纠正跳舞常见误区，以专业知识引导大众科学跳舞、健康健身。
新华健康丨打个雷，为什么就“哮喘”了？
近期南方多地降雨频繁，雷暴等强对流天气接连登场。不少人发现，一场雷雨过后，医院呼吸科急诊量往往明显增多，很多人突然咳嗽、胸闷、喘不上气，这背后究竟有什么样的关联？
新华健康丨北舞教师许文飙教大家零基础跳舞
近日，一段体育舞蹈裁判集体跳舞的视频，让58岁的北京舞蹈学院教师许文飙火出了圈。“新华健康”栏目特邀许老师，为大家带来一支轻松易学的舞蹈。无需任何舞蹈功底，跟着练就能学会。愿我们都能在舞蹈中治愈身心，收获简单的快乐。
新华健康丨汉坦病毒揭秘这类疾病怎么防？
近日，一艘在大西洋航行的邮轮上出现汉坦病毒感染，引发广泛关注。汉坦病毒究竟是一种什么样的病毒？日常生活中如何预防？针对网友关心的问题，本期“新华健康”邀请安徽省第二人民医院感染科主任张文胜进行解答。
新华健康丨真正补血的食物有哪些？
想要科学补铁、改善气血，单纯吃红枣远远不够。日常饮食里，哪些食物补血效果更好？补铁有哪些关键注意事项？山西省中医院针灸科副主任医师李新华带来专业科普，解锁正确养生方式。
新华健康丨红枣到底能不能补血？
生活中，不少女性常会感到气血不足、经期乏力，习惯靠吃红枣来“补血补气”。红枣补血的说法流传甚广，但从现代医学角度来看，这种做法究竟是否靠谱？山西省中医院针灸科副主任医师李新华，为大家拆解答案。
新华健康丨长时间坐车难受？快试试这几个动作
五一假期不少网友可能长时间坐车出行，久坐不动容易引发腰背酸痛、肩颈僵硬、腿脚麻木等身体不适。我们来跟随竞走奥运冠军王丽萍学习几组在座位上就能完成的简单小动作。
新华健康丨出行晕车怎么办？收好这些缓解小妙招
“五一”假期，旅游度假固然开心，但对于晕车的人来说，这一路的痛苦可想而知。假期出行晕车怎么办？如何有效缓解？本期“新华健康”为您科普。
新华健康丨蓝莓，真的越大越有营养吗？
又到了吃蓝莓的季节，不知道大家发现没，蓝莓的个头近几年是越来越大了。除了价格不一样，这些大小不一的蓝莓，还有其他区别吗？蓝莓里的花青素对眼睛好，所以，蓝莓是吃得越多越好吗？今天就来给大家分享几个超实用的蓝莓选购小tips，让大家选对、吃对。
新华健康丨全网刷屏的“莫氏鸡煲”究竟藏着啥养生门道
近期，顺德特色美食“莫氏鸡煲”在网络走红。这款被网友称作“祛湿佳品”的汤煲人气颇高，不少人为品尝美味甘愿长时间排队。为减少顾客等候，店家主动公开了这款鸡煲的配料秘方，吸引众多网友收藏食谱、居家复刻。
新华健康丨柠檬水虽好，但这几类人不要喝
“喝柠檬水=天然美白针”“每天一杯，半个月白一个度”“素颜发光，全靠柠檬水”……这些话你是不是在社交平台上刷到过无数次？凭借清爽的口感和网传的美白功效，柠檬水成了不少人的日常饮品，但它真的能美白淡斑吗？除了补水，还有哪些健康益处？饮用时又有什么禁忌？
新华健康丨想减肥？请记住这些口诀
随着人们对健康需求的不断升级，如何减肥已成为大众讨论的热门话题。为了帮助大家科学、有效地管理体重，专家总结出三个关键口诀：“控速、减量、控序”，助你实现健康的体重管理。
新华健康丨喝凉水都胖，到底咋回事？
很多人面对减重时，总会无奈感叹：“减肥太难了，我喝水都长胖！”“喝凉水都胖”这种说法到底对不对？导致体重增加的真正“元凶”又是什么？为此，我们采访了滨州医学院附属医院胃肠外科、减重与代谢外科主任胡宝光，请他带来科普解读。
新华健康丨眼药水，你滴对了吗？
眼药水是缓解眼干、眼疲劳的常用品，但不少人因“操作不当”，让“护眼”变“伤眼”。眼睛干就多滴几滴，真的对吗？滴眼药水的正确姿势，你掌握了吗？本期内容为你解答。
新华健康丨蚊子提前“上岗”这些人群要重点防范
很多人觉得自己特别“招蚊子”，蚊子到底“偏爱”什么样的人呢？专家表示，目前没有证据表明蚊子对某种血型有偏爱。实际上，蚊子寻找目标的过程非常复杂，涉及嗅觉、视觉等多个感官系统。
新华健康丨花粉过敏的“元凶”究竟是什么？
春暖花开的日子，有人却要经历“一把鼻涕一把泪”的困扰。花粉过敏的“元凶”究竟是什么？如何才能在享受春光的同时不被过敏困扰？本期内容就为您解答。
记者手记：在服贸会感受AI应用新变化-新华网
机器人往来穿梭，智能体秒级响应，大模型融入业务流程……在2026年中国国际服务贸易交易会现场，记者深切感受到，AI正从辅助性工具加速演变为业务流程不可或缺的要素，在真实场景中赋能千行百业。
在教育服务展区，飞象星球展台前人头攒动。这里展示的不仅是AI技术，更是教学方式的重构。
过去，教师制作互动课件、教学动画需要耗费大量时间寻找素材、借助不同软件。如今，这一痛点正被AI化解。
飞象星球市场总经理鲁欣介绍，借助“飞象老师3.0”，教师只需用自然语言描述需求，系统即可生成用于课堂互动、练习的教育应用。“飞象老师3.0”还能调用AI提供讲解，记录学生作答情况，帮助教师持续完善教学设计。
来到北京方案展区的美团展台，AI应用场景从校园延伸至餐饮门店。屏幕前，不少观众正在体验面向个人、商家及企业组织的AI智能体。
“我们在商家经营、消费决策、智能履约配送等多种场景推进AI应用。”美团研究院执行院长厉基巍举例说，对于餐饮商家而言，处理顾客评价需要大量人工。美团推出的AI经营助手“智能掌柜”将顾客评价按菜品、服务、环境等进行归类，转化为结构化的经营反馈并给出针对性建议。
从课堂的内容生成到门店的经营分析，AI的触角正沿着业务链条不断延伸。
在运输和商务服务专题展区，中通快递的无人快递车吸引不少观众目光。这辆搭载自动驾驶系统的无人快递车可装载近千件包裹，行驶全程都能通过手机App控制。
“中通快递已有超3500台无人配送车在全国260多个城市投用，每天运送包裹超870万件，成为末端配送的重要运力补充。”中通快递公共事务管理中心相关负责人卜斌说，在物流配送末端，以无人快递车为代表的智能设备正重塑配送流程，让服务更加精准高效。
本届服贸会展出的中国服务案例中，以AI、大模型、智能体为核心技术的案例占比近四成。“AI正从点状应用走向平台化、体系化，围绕AI重构流程、组织和价值创造，成为企业实现转型的关键。”德勤中国轮值副首席执行官孟晓凡说。
科创赋能，铸就产业向上“硬脊梁”
无锡以高水平科技供给服务国家战略、驱动产业跃升。
鎏金夕阳映碧波，最是宜居无锡城
从太湖水质持续改善到蓝天白云成为常态，从生物多样性不断丰富到绿色转型蹄疾步稳，作为“美丽中国”建设的先行者，无锡用五年实践书写了一份绿色答卷——这份答卷写在太湖的澄澈清波里，写在城市的朗朗蓝天中，写在万物共生的江南大地上。
2026太湖文化艺术季暨第25届中国上海国际艺术节无锡分会场明日启幕
今年是无锡作为中国上海国际艺术节长三角首个分会场走过的第15个年头，该品牌活动已从承接上海优质艺术资源的分会场，迭代升级为拥有自主IP的太湖文化艺术季。
全国蹼泳锦标赛暨亚洲杯在锡开赛
无锡抓实沿太湖区域农业面源污染源头管控
全省文旅产业高质量发展推进会在江阴召开
鹅湖加速布局“AI智能+”产业新赛道4个项目集中签约
芯“材”之战打响，无锡抢占有利“身位”
拓“星”途，湖山智能开建产业园
咖啡香里飘出“绿色账单”
港口货运交出亮眼“成绩单”
1—5月，无锡综保区业务同比增长160%
外贸年中榜单，无锡跻身全国十强
惠及民生、赋能产业，宜兴着力打造区域医疗高地
全市5000部电梯有了“专属管家”
无锡推动打通新大众文艺与专业创作壁垒
全省舞台艺术新人新作展演在锡收官
AI+全域康养产业融合发展试验区启动
常州市民本月游无锡可享景区酒店双重优惠
应对强降雨，小区防汛如何更具韧性？
河湖长制“基层吹哨”开出首张罚单
古今碰撞，无锡文旅跑出融合加速度
乐无锡·悦世界——打造音乐之都
江苏无锡：太湖鱼市码头变身城市湿地公园
文化新观察丨以戏润心以演促练——从“小梅花”透视少儿戏曲传承
文化新观察丨“龙餐馆”的一餐一饭，何以打动人心
文化新观察｜他们在承德修石头
文化新观察丨百花为大众盛开——从第38届大众电影百花奖看新时代中国电影发展创新
文化新观察丨当专业院团拥抱网络团播
文化新观察丨小字典书写家国大文章
文化新观察丨来自劳动一线的创作者走到台前——从第九届鲁迅文学奖看新大众文艺兴起
文化新观察丨以景德之名续瓷之传奇
文化新观察丨《八仙！》热映，中国神话故事再次闪耀银幕
文化新观察丨从《远去的白马》看戏曲现代戏如何守正创新
文化新观察丨电影《四渡》如何呈现长征史上军事传奇
文化新观察丨走，到工厂去旅游
文化新观察丨看电影，解锁文化消费更多可能
文化新观察丨光影共振金爵向新——第28届上海国际电影节观察
文化新观察丨这场迈入“不惑之年”的书展何以吸引世界目光
文化新观察丨从重排话剧《青蛇》看“中国式演剧观”
文化新观察丨荆楚大地上，文化遗产何以打动人心
文化新观察丨走出剧场，戏剧仍在“现场”
文化新观察丨“村字号”，乡土中国的新IP
2026APECSOM3举办GSK受邀参加闭门研讨会并输出产业洞见-新华网
8月22日，2026年亚太经合组织（APEC）第三次高官会(SOM3)及相关会议期间，由清华大学万科公共卫生与健康学院（以下简称“卫健学院”）主办的“加强医防融合，增强卫生体系韧性，促进经济可持续增长”闭门研讨会在大连举办。会议聚焦医防融合（Prevention–TreatmentIntegration，PTI），以乙型肝炎防控为首要切入点，围绕疾病消除、整合型卫生服务、全民健康覆盖、卫生筹资、技术创新及政策实施等议题展开深入讨论。
来自APEC多个经济体、国家和地方疾病预防控制机构、国际组织、高校及产业界的代表参加会议。葛兰素史克（以下简称“GSK”）作为创新药企代表参与相关研讨，为医防融合与乙肝防控提供产业视角。
多区域经验互鉴，共筑亚太卫生韧性防线
国家疾病预防控制局领导在开场致辞中指出，面对传染病、慢性病和人口老龄化等多重健康挑战，应不断强化疾病预防与医疗服务的协同，推动预防、诊疗和健康管理有效衔接，并依托APEC平台深化区域公共卫生合作，共同提升卫生体系韧性。
随后，与会嘉宾从全球目标、中国证据、卫生体系实践和卫生经济学等不同视角展开讨论。
多领域协同研讨，探索医防融合实施路径
《中国防治病毒性肝炎行动计划（2025—2030年）》对完善病毒性肝炎防治体系、强化医防协同、乙肝功能性治愈的创新方案研发等作出明确部署。在此基础上，会议进一步聚焦实施层面，各领域专家围绕如何将现有防治工具有效融入卫生体系、推动政策和技术落地展开讨论。
浙江省疾病预防控制中心副主任蒋健敏博士指出，我国乙肝防治已取得显著成效，但面对较大的存量感染人群和持续的疾病负担，仅靠单一技术或干预措施难以实现消除目标，应构建覆盖预防、筛查、诊断、治疗和管理的全周期服务体系，并根据不同人群风险实施分层管理。她结合浙江实践介绍，通过拓展成人预防接种服务、推动临床医生开具“疫苗处方”、加强信息互联互通等方式，促进预防服务与临床诊疗的有效衔接。
对外经济贸易大学保险学院于保荣教授从卫生筹资和医疗改革角度提出，推进医防融合需要强化基层医疗卫生服务能力，并建立与之相匹配的支付和激励机制。他建议通过完善分级诊疗、家庭医生服务和支付方式改革，打通基本公共卫生服务、门诊医疗服务与基层健康管理。
中山大学公共卫生学院黄奕祥教授结合广东实践表示，医防融合应充分考虑地区经济发展水平、人口流动特征和基层服务能力差异，避免采用“一刀切”模式。他介绍，广东通过差异化财政投入、医保和医疗救助衔接，以及省、市县和基层医疗卫生机构分级协作，推动筛查、诊疗和随访管理形成服务链条；同时依托信息系统建设、基层能力提升和绩效考核强化实施保障。
GSK副总裁、中国总经理余慧明从产业与创新视角指出，创新预防方案具备临床效益、卫生体系价值和社会经济价值，对减少全社会医疗开支、保护劳动生产力具有战略意义。她还表示，作为全球乙肝及预防医学领域的先行者，GSK不仅致力于加速慢性乙肝“功能性治愈”创新药物的研发，更积极携手各方构建医防融合实施路径，进一步提升社会各界对预防价值及其长期健康和经济效益的认识。
走进服务一线，考察大连医防融合实践
与会代表参访大连市公共卫生临床中心
会议最后，卫健学院院长助理、健康中国研究院副院长程峰教授在闭幕致辞中表示，期待未来进一步推动创新预防与医防融合发展，使多方共享由此带来的健康价值、卫生体系效益和经济社会回报：在个体层面延长健康寿命，在卫生体系层面增强应对公共卫生风险的韧性与资金使用效率，在经济社会层面维护人口健康与劳动生产力，为亚太地区可持续发展奠定更加坚实的健康基础。
新华鲜报丨以文兴业看文化产品和服务提质“成绩单”
苏州打造城市治理智能“引擎”
香港故事丨卫诗雅：从“偶然”入行到首获百花奖
秀我中国丨专访《欢迎来龙餐馆》“老扎”扮演者
唠“科”话丨为啥蚊子总叮你？“招蚊”跟血型相关？
机器人拥有一双“手”之后，会变怎样？
活力中国调研行丨中原乡村蹚出产业新通途-新华网
两个村庄，一个告别“乌金经济”，一个“无中生有”打造提琴产业。资源禀赋不同，却都完成了从传统产业向特色产业的跨越。
大涧村的变化，始于一场“断腕”式的抉择。村党委书记陈海昌介绍，过去村里依赖煤矿开采，生态欠账越来越多。站在提质转型的“十字路口”，村“两委”下定决心关停所有矿山，系统开展全域生态修复。陈海昌说：“这些年村里累计完成退耕还林面积1600余亩，保留耕地865亩，完成荒山绿化面积3500余亩，如今全村的森林覆盖率已经突破90%。”
矿山关了，新的产业从哪里来？红薯成为第一个突破口。2021年，大涧村引进禹州市实德农产品有限公司，2023年红薯“三粉”加工项目正式建成投产，生产粉条、酸辣粉、粉皮等多款产品，2025年销售额突破660万元，辐射带动周边1.3万亩红薯种植。村民的人均年收入从绿色转型前的9000多元，增长到如今的2.2万元。
文旅康养是第二条路子。依托华夏植物群地质公园大风口景区，大涧村2025年正式启动豫涧露营地运营项目，常态化运营期间日均接待游客达5000人次，配套打造的“大涧周末文化大集”单日游客接待量最高突破万人次。目前，村集体年稳定增收超60万元。
“资源变资产、资金变股金、农民变股东。”陈海昌说，如今，大涧村将集体荒山、退耕还林地折股量化，入股红薯加工及文旅项目，“我们采用‘合作社+公司+农户’模式，实现人人持股、户户分红”。
从“黑色煤海”到“绿色田园”，大涧村蹚出绿色转型路，而小王庄的改变则源于几十年前的一次“走出去”。
自20世纪80年代开始，确山县一批农民放下锄头，来到北京的提琴厂打工，从学徒一路做到制琴师，打响了“确山师傅”的名气。2015年，确山县规划建设提琴产业园，吸引60多名在京制琴师返乡。确山县手工提琴制作协会会长王金堂把琴厂搬回小王庄，采取“企业+农户”模式，把制琴工序分发到各家各户，村民经过培训即可上岗。
工人在确山县提琴产业园提琴生产车间工作。新华社记者郝源摄
“我主要负责小提琴的装配，我爱人负责大提琴的装配。”何瑞侠已经在河南昊韵乐器有限公司工作十多年，每天工作时间自由、按件计酬，“相比之前在外务工，回来之后幸福指数高了很多，家庭工作两不误”。
如今，确山县年产提琴约40万把，全产业链年产值超6亿元，带动2600多人就业，中高档手工提琴不仅占全国80%以上市场份额，还远销美国、意大利、法国、德国等欧美国家。
这样因地制宜、各展所长的实践，正在中原大地不断涌现。河南系统培育了260个县域“土特产”产业链，建设国家现代农业产业园19个、优势特色产业集群12个，乡村富民产业链年产值突破2万亿元。
中原乡村，正蹚出振兴新路。
新华网发布“算电协同智能调度服务平台”以算法调度推动算力与绿电高效协同-新华网
新华网沈阳9月10日电随着AI算力需求快速增长，数据中心用电成本持续攀升，电费在运营成本中占比突出。如何通过优化调度实现节能降本，成为行业关注的焦点。
2026全球工业互联网大会期间，新华网正式发布“算电协同智能调度服务平台”。该平台旨在通过算法调度，引导计算任务在电价低谷时段执行、优先使用绿色电力，从而降低数据中心综合用能成本。
新华网数字经济事业中心任燚发布时介绍，该平台以“新华数据要素联合平台”“智算统筹平台”“AIGC应用使能平台”为技术底座，打通多主体间的数据壁垒，实现“可用不可见”的联合建模；支持异构算力调度与任务级编排，使算力资源可随电价与绿电灵活迁移；同时通过大模型持续迭代，将分散的试点经验沉淀为标准化能力。
平台中台设有数据隐私建模引擎、算电调度引擎、供需预测与交易决策引擎，构建起从数据建模到交易决策的完整算法闭环。
“客户零投入启动，省下的电费按效果分成。”任燚提到，平台将由新华网组织生态伙伴承担投资建设运营，主要面向工业企业、产业园区、数据中心和公共建筑四类用户，提供差异化解决方案。他举例，针对数据中心推出算电协同服务，通过任务调度、绿电直连与调度结算，平台目标可帮助客户实现综合能耗下降8%至15%、用能成本下降5%至12%，助力PUE向1.1迈进。
近年来，国家层面陆续出台相关政策支持算力与电力协同发展。2023年，“东数西算”实施意见首次提出算力电力协同机制；2025年，绿电直连政策落地；2026年，四部门联合印发《关于促进人工智能与能源双向赋能的行动方案》明确“促进算力电力高效经济协同”，支持算力设施以多种形式参与电能量、辅助服务、需求响应等市场交易。这一系列举措推动算电协同从试点探索走向系统化、平台化运营。
任燚表示，新华网将沿“技术筑基、场景深耕、生态共建”三条路径推进，联合能源企业、设备厂商、算力运营商与金融机构，构建开放协作的算电协同生态，真正实现“让每一度电与每一次计算双向赋能”。
算力上高原数智进万家——雪域高原的数智变革-新华网
新华网北京9月9日电（记者孙云龙）雪域之巅，一场深刻的数智变革正悄然改写着这片土地。从海拔3600多米的拉萨河谷到藏东南的莽莽林海，从算力澎湃的数据中心到高原村落的智慧平台，中国移动正通过通信网、算力网、智能网，让数智技术深度融入西藏经济社会高质量发展。
西藏全区面积120万平方公里，85%的区域海拔超过4000米，边境线4000余公里。在如此复杂的地貌上织就一张信息之网，殊为不易。
截至2026年8月，中国移动西藏公司累计投资288亿元，架设光缆53.1万公里，建设基站3.6万个。其中5G基站1.6万个，新能源基站占比48%以上，远超全集团平均水平。全区行政村光纤宽带和4G网络通达率均已实现100%，97%的行政村开通5G网络，21个边境县城及所辖乡镇驻地全部实现5G和千兆光网通达。
林芝市工布江达县错高乡的结巴村位于巴松措国家森林公园内。村里的民宿老板石保凤介绍，"结巴"在藏语里意为"遗忘"——相传这里的风景美得让游客忘记了故乡。作为一名户外徒步爱好者，石保凤对当地的通信网络发展印象深刻。她经常徒步的白朗沟如今信号覆盖与前几年相比大为改善；她经营的民宿也安装了宽带网络，能充分满足日常经营和游客打卡、办公等需求。
图为结巴村民宿老板石保凤。新华网孙云龙摄
中国移动西藏公司林芝工布江达县分公司经理洛松旺堆介绍，错高乡已部署44个通信基站，投资建设57个家宽小区，基本实现5个行政村、3个自然村100%光纤宽带覆盖，偏远乡村信号薄弱的问题成为历史。工布江达县的通信网跨越高山深谷，为当地的文旅和经济发展提供了坚实保障。
图为米林市南伊珞巴民族乡南伊村驻村第一书记袁莉。新华网孙云龙摄
数智技术也在改变高原乡村的治理。在米林市南伊珞巴民族乡南伊村，中国移动西藏公司林芝分公司搭建起集综合治理、智慧治理、智慧党建、健康乡村四大模块于一体的数字乡村平台。全村安装16个智能摄像头，布设于重点沟口和主要路段，实时守护村庄治安。驻村第一书记袁莉告诉记者，以后年轻人外出务工再也不用担心家中老人——老人健康数据实时汇入平台，一旦出现异常，可第一时间联系医生或通知在外家属。
林芝素有"西藏江南"美誉，森林覆盖率47.6%，是西藏乃至全国重要的生态绿色屏障。
守护这片绿水青山的，是一套"天空地人"四位一体森林草原防火监测系统。中国移动西藏公司林芝分公司与林芝市林业和草原局深度协作，依托无人机巡检、物联网感知、人工智能分析等技术，整合卫星、530余个高塔前端监控摄像头、1万余名护林员及专属APP，建成覆盖灾前预警、灾中处置、灾后评估的全流程可视化森防"一张网"管理平台。
在工布江达县孜木宗村附近的监测点位，中国移动西藏公司林芝分公司政企客户部森林草原防火项目技术人员王培可介绍了系统的工作模式：防火监控摄像头搭载可见光与热成像两套同步运行的监测模块，可实现24小时不间断自动巡逻，覆盖半径5至10公里。系统一旦监测到烟雾或异常温度情况时，会自动判定并抓拍截图、留存录像，同步通过5G专线传输至后方平台触发警报。
图为中国移动西藏公司林芝分公司政企客户部森林草原防火项目技术人员王培可介绍森林防火监测系统。新华网孙云龙摄
目前，该系统已布设监测点位536个，监测覆盖面积超10万平方公里，实现林芝市行政村100%全覆盖。据中国移动西藏公司林芝分公司政企项目交付经理米桑介绍，该系统日间可替代人工巡护1000余人次，有效填补了乡村林区夜间人防监管的空白。
图为手机操作森林防火监测摄像头界面。新华网孙云龙摄
林芝市林业和草原局防火科副科长贺煌表示，系统自2025年投入使用以来，运行一年效果良好，总体防控效率提升60%至70%。
拉萨市柳梧高新区，中国移动（西藏拉萨）数据中心机房内服务器指示灯昼夜闪烁。这座总投资8.89亿元、占地63亩、建筑面积5万平方米的数据中心，是西藏首个按国家A级标准建设的数据中心，全区首个RISC第五代国产千卡智算集群便诞生于此。
2026年3月底，西藏首个千卡级国产算力集群建成运营。总投资1.2亿元的150P（1P相当于每秒千万亿次浮点运算）智算集群采用国产RISC-V算力芯片，具备开源、模块化、自主可控优势，服务“人工智能+能源”相关业务，实现了雪域高原国产高端算力从无到有的突破。
图为中国移动（西藏拉萨）数据中心机房。新华网孙云龙摄
算力集群正在高原加速集聚。多个智算项目预计拉动投资超10亿元。按照规划，数据中心园区二三期全部建成后，整体可带动超200亿元投资。
图为中国移动西藏公司算力分公司市场拓展部高级客户经理邱竹媛。新华网孙云龙摄
中国移动西藏公司算力分公司市场拓展部高级客户经理邱竹媛介绍，这座海拔高、能效优的大型绿色智算中心，依托拉萨高原气候优势，全年自然冷却时长占比达98%，PUE值低于1.3。作为西藏首个水冷制冷的数据中心，其封闭式水循环系统相较传统制冷方式耗电降低约70%。园区还布局光伏、风电等绿电试点，探索清洁能源供给算力的新模式。
在拉萨市娘热街道慈松塘社区，科技治理正与市井烟火相融。作为西藏万兆光网试点小区所在地，这里面向近万名居民构建起“平台+AI+应用”的全域智慧治理体系。
社区人民调解员旦增朗吉向记者演示了社区数字化调度管理平台的应用：无人机常态化空中巡检，让违建、违停隐患处置效率得到有效提升；AI监控终端自动识别火灾隐患、老人跌倒等场景，风险秒级预警；高龄老人配备的智能定位拐杖具备实时定位、跌倒告警等功能，让家人少了后顾之忧……
据他介绍，居民通过移动爱家APP可以随时上报诉求，平台收到问题给网格员派单，限时办结，实现了"数据多跑路，群众少跑腿"。中国移动西藏公司拉萨分公司副总经理郭蓝表示，这一机制改变了以往群众诉求12345热线流转或上门上报等处理周期较长的状况，实现事件闭环处理，周期缩短至1.5天。目前，该智慧社区平台已覆盖拉萨市55个社区。
图为中国移动西藏公司拉萨分公司副总经理郭蓝。新华网孙云龙摄
此行最后一站，是位于拉萨八廓街的西藏首个“1376全球通驿站”。驿站年轻的员工多吉卓玛告诉记者，这条街旺季时日均客流约5万人次。这里既为本地居民和游客提供多元通信服务，也是中国移动融合通信服务、文化展示、数字体验的线下阵地。
在西藏“1376全球通驿站”，员工多吉卓玛（左）在工作中。新华网孙云龙摄
在藏语里，“1376”寓意“心想事成”。这四个数字，恰好道出了数字浪潮与雪域高原双向奔赴的期许——当算力在雪域高原奔涌，当信号抵达人迹罕至的湖畔，当智慧平台点亮城乡治理，数字化不再是抽象的技术名词，而是西藏经济社会高质量发展的鲜活注脚。在这里，以中国移动为代表的通信人，正一步一个脚印地把“心想”变成“事成”。
权威数读丨我国进出口连续4个月保持两位数增长
浙江五维共治赋能生态多样性保护
不是特效！这是云南消防特勤的训练日常
新华网等媒体联合签署互联网视听服务自律公约_互联网频道_新华网
新华网等媒体联合签署互联网视听服务自律公约
为促进互联网视听节目服务产业的长远发展，营造健康有序的互联网视听节目服务环境，维护国家利益和公共利益，本公约各缔约单位特作如下自律公约：
一、各缔约单位应充分认识到：淫秽色情、暴力低俗的视听节目和侵权盗版视听节目在网上肆意传播，严重污染了网络环境，影响了未成年人的健康成长，损害了互联网视听节目服务业的长远发展。包括各缔约单位在内的中国互联网视听节目服务单位，应该为营造健康有序的互联网视听节目服务环境，承担起相应的社会责任和媒体责任。
二、各缔约单位应共同遵守国家关于互联网文化建设和管理的法律、法规、规章和政策，遵守广电总局、信息产业部联合发布的《互联网视听节目服务管理规定》中的各项规定，依法开展互联网视听节目服务，严格实行行业自律。
三、各缔约单位应积极传播健康有益、符合社会主义道德规范、体现时代发展和社会进步、弘扬民族优秀文化传统的互联网视听节目，包括影视剧、动画片，共同抵制腐朽落后思想文化，不传播渲染暴力、色情、赌博、恐怖等危害未成年人身心健康、违背社会公德、损害民族优秀文化传统的互联网视听节目。提供上传节目服务的缔约单位应履行互联网视听节目服务开办者的主体责任，对网民上传的含有违法违规内容的视听节目，应当删除，净化网上空间，形成共建共享的精神家园。
四、各缔约单位应共同遵守国家关于网络视听节目作品著作权管理的法律规定，积极采取版权保护措施，尊重和保护著作权人和互联网视听节目服务单位的合法权益，创造和维护公平有序的网络视听节目版权环境，推动互联网视听节目服务产业的发展。
五、各缔约单位应建立健全内部管理制度，加强人员培训，杜绝不良信息传播，自觉接受政府监管和公众监督。
六、各缔约单位之间应建立互联网视听节目信息的行业共享互助机制，保持信息的有效沟通。
七、各缔约单位共同建立、健全“互联网视听节目信息库”系统（net.tv.cn），使其能及时为各缔约单位提供节目信息指导与服务。
1、鼓励各缔约单位将所掌握的优秀视听节目，包括影视剧、动画片的相关信息，通过“信息库”系统推荐给其他缔约单位；
2、鼓励各缔约单位将不符合相关法律、法规、规章和政策规定的视听节目的相关信息，通过“信息库”系统告知其他缔约单位；
4、“信息库”系统中属于仅应由互联网视听节目服务从业机构掌握的信息，各缔约单位有保密的责任，不向外界公布。
八、缔约单位如长期不履行本公约之约定义务或已经停止开办视听节目服务，视为自动退出本公约。
九、在中国境内从事互联网视听节目服务的单位，愿意接受本自律公约的，均可申请加入本公约。
本公约发起单位应定期公布加入及退出本公约的单位名单。
十、各缔约单位同意适时设置本公约之执行机构，并服从该执行机构的监督和管理。
十一、本公约经发起单位法定代表人签字或单位盖章后生效并向社会公布。
本公约自公布之日起施行。
浏览更多互联网资讯，欢迎点击
18家媒体共同签署《手机媒体自律公约》
互联网时代谁在贩卖我们的隐私？
我国将清除互联网上偷拍和走光等栏目
互联网上偷拍和走光栏目将清除限期过滤色情内容
中央综治委:2008年将加强监管互联网"虚拟社会"
艳照门折磨网吧网管“我们比陈冠希还累”
《财经》网全新升级重新定义财经网站
谷歌创始人炮轰微软购雅虎不利互联网发展
用气球提供无线服务引起互联网业巨头青睐
新浪、网易、巨人网络上季度财报均增长
微软宣布让对手共享产品信息欧盟表示怀疑
高手支招：电脑每天“洗澡”可防隐私被窥
巨人网络２００７年大赚逾１１亿元人民币
财报显示：在线游戏仍是网易最大收入来源
研究生办色情网站大学生发表嫖娼体会(图)
新浪宣布新的人事任命杜红将出任COO一职
联合国南南合作日纪念活动在杭州举行-新华网
9月12日在浙江杭州拍摄的联合国南南合作日纪念活动现场（手机照片）。新华社记者殷晓圣摄
新华社杭州9月12日电（记者殷晓圣）联合国南南合作日纪念活动12日在浙江杭州举行。与会嘉宾聚焦南方国家绿色发展与数字普惠等议题，探讨加强南南合作、加速落实联合国2030年可持续发展议程的现实路径。
9月12日是联合国南南合作日。本次活动以“推进高水平绿色与数字化南南合作加速实现可持续发展目标”为主题，由联合国开发计划署主办，浙江大学全球发展学院承办，政商学界多国代表参加活动。
9月12日，联合国开发计划署驻华代表李司帆发表主旨演讲（手机照片）。新华社记者殷晓圣摄
联合国开发计划署驻华代表李司帆表示，当前全球发展面临复杂挑战，距离2030年可持续发展目标期限已不足四年，仅略多于三分之一的目标按计划推进或取得适度进展，约15%的目标出现倒退。各国需要通过合作应对单个国家无法独自解决的全球性挑战，中国不断加大国际发展合作参与力度，正体现了这一合作精神。
联合国开发计划署资料显示，中国通过全球发展和南南合作基金，在粮食安全、绿色发展、减贫、数字互联互通等关键领域展开务实行动。自2011年以来，中国通过联合国开发计划署向亚非欧拉美的26个国家和地区援助超过8400万美元，惠及1800多万人。
9月12日，联合国驻华协调员杰思衡发表主旨演讲（手机照片）。新华社记者殷晓圣摄
联合国驻华协调员杰思衡说，过去几十年，中国在减贫、基础设施建设、绿色及数字化转型升级等领域积累了丰富经验和专业知识，这些经验正越来越多地被世界共享。
国务院发展研究中心原副主任王一鸣表示，传统南南合作更多聚焦减贫、粮食安全等领域，绿色发展和数字化则正成为新的战略性合作领域。中国在人工智能、可再生能源等方面的领先技术和经验，有望惠及更多全球南方国家。
浙江大学副校长陈刚说，浙江大学全球发展学院首届博士研究生近日开学，首批来自14个国家的25名博士研究生入学，围绕应用经济学、国家与全球治理两个专业方向开展学习。这将进一步加强全球发展领域人才培养和知识交流，为南南合作提供人才支撑。
伊朗和阿曼将通报霍尔木兹海峡通航磋商结果-新华网
走进新疆克拉玛依看见体彩公益金的力量
微光聚善力履责启新程——《江苏省体育彩票2025年社会责任报告》发布
山东省第二十六届运动会在临沂开幕——体彩公益金为山东体育强省建设注入澎湃动能
京津冀体彩责任彩票培训师交流培训会在天津举办
走近福彩遇见昭君——“福彩圆梦福暖四季”公益文旅活动举行
4万元现金，为什么出现在自热火锅里？
广东福彩公益行动线上科普讲座顺利举办
财政部印发《办法》强调要加强彩票公益金支持地方社会公益事业资金管理
汇聚合力共促彩票行业健康发展
同心筑梦京津冀责任体彩赴新程京津冀体彩携手书写责任彩票协同建设新篇章
三地协同聚合力深耕责任护初心——京津冀织密责任彩票安全防护网
彩票代购？8000块买来80张“空气彩票”
携手同行责任共担——省级《中国体育彩票2025社会责任报告》解读
福彩公益金支持广东省“银龄行动”银发专家走进梅州助力科技兴农
聚微光黔行照公益之路——《贵州省体育彩票2025年社会责任报告》发布
携手赴新程购彩共守护——解读《中国体育彩票2025社会责任报告》
解读《天津市体育彩票2025年社会责任报告》
“乐小星”乐游科创盛会，上海体彩打造责任彩票宣传新平台
中央专项彩票公益金支持“精康融合行动”项目调度会在江苏常州召开
微光点亮校园广东清远体彩公益再出发
“绿茵足梦・跃动荆楚”走进湖北荆州
2026年校园武术实施单位交流赛（广东赛区）在肇庆广宁鸣枪体彩公益金助力少年武术梦
公益体彩燃动河洛“安心购彩”护航豫篮
重温习近平主席在金砖峰会的精彩时刻
图文并茂！阿联酋的“小朋友们”给习爷爷写来中文信
习近平：金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体
由于您的浏览器版本过低，导致页面无法正常显示。请您使用最新版IE浏览器或其他浏览器。
习近平和彭丽媛同埃及总统塞西夫妇共同参观大埃及博物馆
新华社快讯：习近平会见印度总理莫迪
新华图讯丨习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话
纪念江泽民同志诞辰100周年大会在京隆重举行习近平发表重要讲话
中共中央政治局召开会议研究部署西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害抢险救援工作中共中央总书记习近平主持会议
陈武同志遗体在京火化习近平等到八宝山革命公墓送别
朱镕基同志遗体在京火化习近平等到八宝山革命公墓送别
习近平同约旦国王阿卜杜拉二世会谈
习近平同厄瓜多尔总统诺沃亚会谈
习近平同斯洛伐克总统佩列格里尼会谈
习近平会见联合国秘书长古特雷斯
习近平：牢牢把握雄安新区功能定位努力建设新时代创新高地和推动高质量发展样板
习近平离京赴新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤
习近平在“上海合作组织+”会议上的讲话（全文）
习近平在上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议上的讲话（全文）
习近平在埃及媒体发表署名文章
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《坚持落实管党治党政治责任》
习近平在吉尔吉斯斯坦媒体发表署名文章
《习近平文化文选》第一卷、第二卷主要篇目介绍
习近平对西藏日喀则市吉隆县遭受泥石流灾害作出重要指示
习近平对侨务工作作出重要指示
在第四十二个教师节到来之际习近平向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候
习近平就朝鲜国庆78周年向朝鲜最高领导人金正恩致贺电
习近平同英国首相伯纳姆通电话
习近平致中央广播电视总台《小喇叭》节目开播70周年的贺信
习近平接受外国新任驻华大使递交国书
受权发布丨中华人民共和国主席令（第八十五号）
受权发布丨中华人民共和国主席令（第八十四号）
受权发布丨中华人民共和国主席令（第八十三号）
习近平出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问
2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议
视频画报｜习近平主席中亚之行高光时刻
第1视点｜在更高起点上构建中塔命运共同体
第一观察·现场丨老友再相会，中塔关系谱新篇
华南多地风雨持续局地有大暴雨北方昼夜温差较大-新华网
未来三天（9月13日至15日），受热带低压影响，海南岛、广东沿海等地风雨持续，局地有大暴雨，同时华西地区阴雨频繁，需防范连续降雨可能引发的次生灾害。北方大部降水较少，昼夜温差较大，白天体验秋高气爽的感觉，早晚凉意明显，需适时调整着装。
海南等地强降雨连连华西地区阴雨频繁
昨天上午，南海热带低压生成，受其影响，海南等地出现强降雨，同时东北地区和西南地区一带也有降雨。监测显示，昨天，受南海热带低压和冷空气共同影响，海南岛大部出现暴雨，东南部地区出现大暴雨，琼中、万宁和陵水等局地特大暴雨，海南岛东部和南部沿海、广东沿海、福建沿海等地出现7至9级阵风，海南岛南部局地阵风超过10级。
今晨5时，南海热带低压的中心位于海南省三亚市西南方向约205公里的南海中西部海面上，预计将以每小时10-15公里的速度向偏西方向移动，强度变化不大，将于今天下午至夜间在越南中部一带沿海登陆，登陆后强度逐渐减弱。
受热带低压影响，未来三天，海南岛、广东沿海、广西沿海等地部分地区有大到暴雨，局地大暴雨。同时，华西地区阴雨频繁，西北地区中东部、西南地区部分地区有中到大雨。
具体来看，中央气象台预计，今天，海南岛、广东大部、福建南部、广西南部以及黑龙江东部、川西高原南部、西藏东南部等地部分地区有中到大雨，其中，广东西南部、海南岛中南部等地部分地区有暴雨，海南岛南部局地大暴雨，单点有特大暴雨。
明天，海南岛、广东西南部、广西南部、四川盆地北部、川西高原中北部、西藏东部等地部分地区有中到大雨，其中，海南岛西部和南部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。
后天，四川盆地、川西高原中部、广西南部、广东中东部、海南岛中西部、西藏东南部等地部分地区有中到大雨，其中，重庆西部、四川东部等地局地有暴雨。
气象部门提醒，海南岛等地未来三天还将有强降雨，需防范连续降雨可能引发的山洪、滑坡等灾害，同时部分沿海海面风力较强，需注意海上作业安全。陕西西南部、四川部分地区近期累计雨量大，需关注持续性降雨可能引发的次生灾害及对农业生产等方面的不利影响。
北方多地体验秋高气爽昼夜温差较大
北方大部降水较少，大部地区气温将维持在接近或小幅偏高于常年同期的状态，超过30℃的地方不多，体验秋高气爽的感觉。
由于缺少云层的保温作用，北方大部夜间气温下降较快，昼夜温差较大，普遍将超过10℃，部分地区可以达到15至20℃。像太原，未来三天最高气温在27至28℃，但最低气温仅6至11℃，公众早出晚归请适时添衣，谨防感冒。
以理服人丨权威专家独家解读正确政绩观
以理服人｜思客讲堂·党校公开课（第十五季）
2026现代能源经济（内蒙古）思客会
中国经济圆桌会（第三十五期）
赓续长征精神奋进复兴征程丨这里有一场滴水穿石的“绿色长征”
曾经，长汀县还是我国水土流失比较严重的地区。如今，这片著名的革命老区，成了绿满山川的福地。
向新向优向实，从制造业看中国经济发展韧性
在2026全球工业互联网大会上，与会嘉宾认为，当前我国制造业正处在由大向强转变的重要关口期。
智融工业，数启新元。
新型工业化从经济形态上划分不再是传统意义的工业化，而是体现为智能经济、数字经济形态的工业化。
“AI+”已成时代大势，挖掘AI原生创造力，有望催生新时代的“文艺复兴”。
一图了解｜人工智能赋能东北振兴的实践与启示
思维导图｜一图了解《智变：迈向人类新的工业文明——人工智能赋能东北振兴的实践与启示》智库报告
人工智能赋能东北振兴的实践与启示
9月9日，中国经济信息社在“2026全球工业互联网大会”上发布《智变：迈向人类新的工业文明——人工智能赋能东北振兴的实践与启示》智库报告。
《人工智能赋能东北振兴的实践与启示》即将发布
智库报告即将发布！
“柔性制造”，“柔”在哪里？
“柔性制造”作为一种新型生产模式，到底有什么特别之处？
什么是“产业大脑”？装上“大脑”有多厉害？
什么是“产业大脑”？为什么要叫它“大脑”？
什么是“智改数转”？怎么改，如何转？
“智改数转”，究竟是什么？
要点海报丨新大众文艺的繁荣发展与世界影响
9月6日，新华社国家高端智库在深圳举办的第二届习近平文化思想国际学术研讨会上发布智库报告《新大众文艺的繁荣发展与世界影响》。
一图了解《新大众文艺的繁荣发展与世界影响》
思维导图丨一图了解《新大众文艺的繁荣发展与世界影响》智库报告
《新大众文艺的繁荣发展与世界影响》即将发布
要点海报丨构建更加繁荣的亚太共同体
9月5日，新华社国家高端智库在深圳发布《开放、创新、合作——构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告。
一图了解《构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告
思维导图丨一图了解《构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告
《构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告即将发布
海报丨“中国经济圆桌会”聚焦科技创新引领产业升级
新华社9月1日推出第三十五期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀您与嘉宾一同感受科技创新一线的活力与脉动。
理响中国｜文献里的党史密码：勇立潮头，必须解答好这个重要“课题”
我们党就是从这个世界大势中产生，走在了时代前列，肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。
理响中国｜文献里的党史密码：关键关口，何以掌握战略主动？
“勇担历史使命，始终掌握战略主动”这一优秀特质，深刻揭示了中国共产党能够赢得历史主动、创造历史伟业的关键所在。
"2025领变者大会"新华网思客会
新华网人工智能应用生态合作伙伴共创会
全国工商联原副主席、中国民营经济研究会会长
十三届全国政协经济委员会副主任、国务院发展研究中心原副主任
故宫博物院学术委员会主任、中国文物学会专家委员会主任
北京大学新结构经济学研究院院长、教授
香港中文大学（深圳）公共政策学院院长、前海国际事务研究院院长
世界工程组织联合会前主席、中国新一代人工智能发展战略研究院执行院长
直属中国国务院的政策研究和咨询机构
中国哲学社会科学研究的最高学术机构和综合研究中心
中国自然科学最高学术机构、科学技术最高咨询机构、自然科学与高技术综合研究发展中心
中国工程技术界最高荣誉性、咨询性学术机构
国际性经济研究、交流和咨询服务机构，是集中经济研究领域高端人才并广泛联系各方面经济研究力量的综合性社团组织\n
首届“AI+OPC”创新发展大会在杭州举行
6月29日，首届“AI+OPC”创新发展大会（杭州）在浙江省杭州市上城区开幕。
2026发展中国家国家治理高端智库论坛在京举办
论坛主题是“政党的历史使命与行动价值”。
《扩大高水平对外开放丛书》发布会在北京举行
“改革开放大系”首批成果——《扩大高水平对外开放丛书》新书正式发布。
新华社国家高端智库（英文缩写NCR）是中国国家高端智库方阵中唯一媒体型智库，以政策研究为主攻方向，围绕国内外重大问题开展前瞻性、战略性、储备性研究。
戏“聚”人艺——北京人艺建院73周年特别直播
北京越野泰钽700正式上市焕新价24.98万起
享界G9成都车展首秀亮相：兼具硬派与豪华
以科技塑造更美好出行，全新深蓝S05让15万级车型智能体验实现跨越式升级
“逆势稳进量质齐升”极狐汽车2026年上半年交出务实发展答卷
北京越野“山海逐浪”越野基地落成仪式在连云港举行
岚图汽车荣膺第十届湖北省长江质量奖以硬核品质铸就可靠标杆
启境GX7正式预售：打造阔五座智能百变SUV售价24.99-31.19万
东风股份发布2026半年报：转型见实效，新能源销量同比增长99.2%
四部门部署开展道路机动车辆产品生产一致性和质量提升专项行动
神龙汽车吕海涛：变局中开新局跑出自主合资加速度
星海V6乾崑智驾ADSSE版首台量产车下线推动智驾方案进入十万元级大六座市场
鸿蒙智行首款科技豪华硬派SUV享界G9上市售价42.98万元起
“超级大众”全面落地：ID.ERA四车家族集结ID.ERA5S成都车展正式上市
“新合资，新跨越”神龙汽车科技（武汉）有限公司正式成立，打造自主合资新典范
打造8系旗舰新标杆，魏牌V8X以极致“诚意”回应家庭品质出行期待
“规模效应+高端破局”看北京越野的“量价棋局”
起亚全新赛图斯正式开启预售限时预售价8.09万元起
2026世界动力电池大会前瞻技术专题会议举行聚焦前沿技术风向标
世界动力电池大会高端对话举行：多元场景牵引，技术迭代精进
尊界时代旗舰MPV正式上市售价64.8万元起
北京81全面进入口碑BIP阶段，全方位淬炼品质与可靠
全新一代天工08670Max上市：限时价17.99万元叠加六重大礼
尹同跃：本地化生产将为中国车企拓展海外市场创造更大空间
张兴海：始终把用户安全放在第一位推动汽车安全科技向上向善
何利扬：AI驱动魔方技术平台持续演进引领高端出行
曹旭东：以数据与体系构筑竞争优势领跑智能驾驶新赛道
应臻恺：让创意落地生根让梦想照亮未来
“大国雅谈”聚焦中国品牌传承与创新之路
HorsePowertrain为全球汽车产业提供多元动力升级路径
GAC为新华社赛事报道团队赴墨西哥提供官方报道服务用车
读懂奥迪“进取创新”与“坚守初心”之路
守护古老屯堡：中法遗产保护者携手同行
过去数十年间，中法机构在遗产保护领域不断开展合作
国际志愿者参与修缮城墙、民居和寺庙等历史建筑
在贵州，这一项目已参与修缮13处老屋
图片故事｜一座深山教学点两代接续守梦人
攀岩——世界杯贵阳站：混合速度接力赛赛况
第十五届中国（贵州）国际酒类博览会举行
攀岩——世界杯：邓丽娟获得女子速度赛冠军
攀岩——世界杯：零勇志获得男子速度赛亚军
8月份我国CPI同比上涨0.8%
板上发电板下种花贵州威宁打造高原绿色增收田
贵州三都：无人机吊木下山精细加工赋能山地林业
2026年莞铜友好城市篮球文化活动在贵州石阡举行
仰望深空十载展现开放姿态：“中国天眼”为全球宇宙探索贡献力量
2026年世界攀联攀岩世界杯贵阳站开幕速度攀岩之夜引爆观山湖
深山里的“链”式反应铜仁这块“石头”不简单
一块煤矸石的“经济半径”
中国推动算电协同促进数字经济高质量发展
遵义辣椒产业有科技“芯”市场需求倒逼育种方向
深挖新市场锻造新优势——民营企业创新活力持续释放
新华视点｜深挖生态禀赋贵州走出文旅富民新路径
“数字员工”助力，“一人公司”到底怎么干
奔县去｜只看小七孔，为什么要在荔波住三晚？
新华视点｜深耕特色业态激活文旅消费新动能
新华视点｜深耕特色产业激活乡村发展动能
科技赋能智能供电数博会用电更从容
贵州低空应用场景科创中心落成运营
贵州天柱：深挖“村武”文化激活文旅动能
2026数博会映照“十五五”数字经济发展新图景
贵州水土保持生态产品交易超千万元
“地球独生子”黔金丝猴的接力守护
文旅新探|在“中国天眼”感受“问天”热潮
罕见野生白化毛冠鹿现身贵州雷公山国家级自然保护区
徐麟李炳军看望慰问教师并调研教育工作
贵州省委常委会召开会议徐麟主持
省管干部任前公示王继松等拟任新职
贵州交建集团原党委书记、董事长汪金育接受审查调查
铜仁市人大常委会原党组书记胡洪成接受审查调查
医师节｜医生的时间都去哪了？
贵州剑河：苗族水鼓节活动精彩纷呈展现非遗魅力
住进山水间，解锁黄果树深度度假体验
鹭鸟成群繁衍嬉戏邂逅现实版鸟类天堂
贵州黄平：共享院坝晒秋粮贴心服务暖民心
安龙半坡村“南网茶”年产值超千万元
贵州从江：瑶族同胞欢度盘王丰收节
贵州茅台祝每一位老师节日快乐
中行贵州省分行成功拦截一起跨境电信诈骗
贵阳银行金融赋能爽爽贵阳咖啡飘香
贵州就是“白居易”，理想旅居
在“与世隔绝”的溶洞里旅游，是种什么样的体验？
财经聚焦｜“词元”何以成数博会热词
【专题】2026中国国际大数据产业博览会
杨未：将以《清水江乡民家藏文书考释》获奖为契机培育更多高水平人文社科重大成果
张新民：清水江文书为认知中国补充了“西南视角”
新华云直播丨2026贵阳“城超”足球总决赛闭幕式
新华云直播｜2026中国国际大数据产业博览会开幕式
贵州红·山水越野挑战赛(荔波站)跑出文体旅融合新活力
捷克、匈牙利选手分获现代五项世锦赛男、女金牌
2026贵州红·山水越野挑战赛(荔波站)9月6日鸣枪开赛
409面锦旗47封感谢信金阳医院用仁心书写医患温情
贵阳市二医（金阳医院）肿瘤科学科建设实现跨越发展
铜仁市中医医院：“智慧医疗”服务再升级
2026新华网教育论坛：聚力AI+教育激活教育发展新动能-新华网
当前，人工智能、大数据等前沿技术正深刻重塑教育生态。伴随我国教育数字化战略向纵深推进，智慧教育建设稳步推进，数智化正成为驱动教育高质量发展的重要力量。
第十七届新华网教育论坛将立足论坛整体定位，深耕“人工智能+教育”创新实践、凝聚行业共识，紧扣人工智能赋能教育高质量发展这一主线，设置议题分享、专题研讨、成果征集、展览展示等板块，集中展现人工智能推动教育变革的前沿探索与实践成效，为教育数智化创新搭建交流对接平台。
议题纵深：从技术落地到教育本质的多元探讨
当AI遇上教育，改变的不只是教学工具，更是“教”与“学”的底层逻辑。从智能备课减轻教师重复性工作，到学情分析实现因材施教；从优质数字资源流向县域与乡村校园，到人机协同开启全新课堂体验，人工智能正推动教育方式发生深刻变化。
机遇之下，挑战亦随之而来。技术如何锚定立德树人这一根本任务？城乡教育数字鸿沟该怎样进一步弥合？身处AI时代，学生的批判思维、创新精神与人文素养该如何涵养？技术伦理边界、应用规范标准、教师数字素养提升等现实命题，已然成为新时代教育高质量发展绕不开的必答题。
本届论坛拟邀请教育部相关司局负责同志、两院院士、知名高校校长、中小学校长及教育企业代表等嘉宾，立足国家战略、行业前沿、校园一线、产业赛道等不同视角，共同探讨人工智能赋能教育改革的路径与实践方案。一线教育工作者分享校园落地经验，剖析AI进课堂的痛点与解法；科研工作者聚焦AI时代人才核心素养，探讨如何培养能够善用技术、理性驾驭工具的新一代青少年；产业代表分享技术迭代成果，共商产学研协同创新路径，推动技术产品更好适配教育真实应用场景。
展览展示：沉浸式体验AI教育创新成果
本届论坛的展览展示环节同样值得期待。智慧教育展将集中展示教育科技领域的最新成果，包括教育大模型、AI教学助手、智慧校园硬件、人形教育机器人等创新产品。通过场景化应用案例，呈现智慧课堂、精准教学、智慧育人等教育实景，让参会者直观感受人工智能赋能教育变革带来的新变化。
2026教育创新与高质量发展成果征集活动启动（点击了解）
从愿景到行动：凝聚共识共建智慧教育生态
科技向善，教育向新。2026新华网教育论坛，既是一场思想碰撞的交流，更是一次行业共识的汇聚。我们既要看到技术赋予教育的可能，更要坚守立德树人的初心。让人工智能真正服务于人的全面发展，为建设教育强国贡献力量。
年度教育盛事上线2026新华网教育论坛重磅来袭
高端访谈丨上合组织模式是现代全球治理的实践典范
开学第一课，这所小学把“长征路”搬到操场
特写丨中尼合作在尼泊尔泥石流灾区开展救援
新华网评·蒸蒸日上的中国丨青春华章因创新更“燃”-新华网
题：青春华章因创新更“燃”
“你好，我是小麦，我们店里有汽水、矿泉水等商品，你想选哪种？”近日，在合肥核心文旅商圈，四家“零次方机器人小店”正式亮相。智能语音交互、机械臂精准取货、全程无人值守、秒级订单交付……曾经科幻电影中的场景，如今已照进现实。
作为安徽首个机器人无人售卖的场景化应用，该项目背后是一支由“00后”组成的科创团队。令人瞩目的是，项目落地仅一年多，订单量便突破3亿元，今年更计划在城市新开500家门店。从实验室里灵光一闪的构想，到街角烟火中触手可及的智能服务，他们的创业故事，正是中国青年创新创造热潮的生动缩影。
量子实验室、6G试验场、智能车间、育种田垄……不同的创新赛道上，青春身影随处可见。平均年龄二十多岁的“九章四号”团队刷新光量子信息技术世界纪录；吉林碳谷24人青年团队打破国外碳纤维技术垄断；江苏海院“智锻船承”团队自研智能液压操作机，以“中国方案”打破万吨级锻造的技术壁垒；高校学子将算法带入荔枝果园，用代码为传统农业装上智慧之眼……
一组数据有力印证了青年创新力量的崛起：“十四五”期间，国家重点研发计划里，45岁以下青年担任项目负责人的占比达43.3%，国家自然科学基金有80%的项目由45岁以下的青年人承担。年轻一代锐意创新、勇攀高峰，日益成为啃硬骨头、攻克“卡脖子”难题的主力军。
中国青年敢于挺进“无人区”的勇气，深植于日渐丰沃的创新土壤。从合肥打造机器人全产业链生态，到雄安推出“雄才十六条”、搭建创新赛事平台；从上海“模速空间”构筑“上下楼即上下游”的产业生态，到佛山打通人才培育、技术攻关、成果转化全链条。各地持续优化创新生态，政策扶持与市场赋能双向托举，让青年科研人员得以心无旁骛地投入创新创造实践。
真抓实干、敢闯敢试，永远是青春最“燃”的底色。回望戈壁滩上，老一辈科研工作者倾注青春与热血，铸就“两弹一星”等奇迹。如今，在“嫦娥”探月、北斗组网等国家重大科技工程以及人工智能等新兴领域，青年骨干接续奋斗，奋力实现创新跨越。创新的中国，是青春洋溢的国度，是充满希望的沃土。一代代青年人的面孔在变，不变的是将个人奋斗融入民族复兴伟业的赤诚担当。
科学的未来在青年，创新的希望在青年。正值开学季，一些大学生收到了一份特殊的礼物——算力。将最前沿的资源送到年轻人手中，既是寄予期望，亦是播下创新的火种，点亮奋斗的征途。
“光驰妙境开新宇，算破重霄越远极。”“九章”团队“90后”科研人龚思秋曾在毕业论文致谢中写下豪情满怀的诗句。当越来越多青年无畏艰险，笃行不怠，用创新之笔书写最“燃”的青春华章，以创造之力铺展逐梦的时代画卷，这就是中国走向未来的坚实底气。
第五轮高校毕业生“三支一扶”计划这样实施
支持企业稳岗扩岗政策“两延续一优化”
毕业季，你的档案如何转递接收
4月份70城房价数据显示市场筑底回稳态势增强
“保录”“直签”“招转培”……各类求职陷阱需警惕
一季度新增就业299万人下一步稳就业有实招
3月份70城房价数据显示市场复苏动能持续积聚
提高青年求职能力就业实训密集推出
企业用工迎高峰返岗求职干劲足——节后劳动力市场逐步升温
稳就业促增收，2026年将这样发力
推进职业技能证书互通互认，有新部署
规范网络招聘秩序，有关部门出手了
事关工伤认定等，新规发布维护职工和用人单位合法权益
二手房交易占主导，我国房地产市场呈现逐步企稳的态势
前三季度新增就业1057万人下一步稳就业这样发力
住房租赁新规正式施行，如何破解租房难题？
住房租赁新规如何为“安心租住”保驾护航？
基本养老金≠个人养老金，这两笔钱要分清楚
领取养老金要缴3%个税？这三个问题需弄清
新华网评·蒸蒸日上的中国丨创新之光点亮追梦之路-新华网
在安徽合肥未来大科学城，一个高约20米、重达295吨的巨型“橘子瓣”静静矗立。这是聚变堆主机关键系统综合研究设施“夸父”的核心部件——八分之一真空室及总体安装实验平台。未来，八个“橘子瓣”将组成一个“大橘子”，为上亿度的等离子体运行提供高质量的真空环境，成为未来“人造太阳”的重要组成部分，托举起人类追逐不竭能源的梦想。
这一大国重器，不仅是核聚变领域的关键突破，更是高水平科技自立自强的生动写照。
硬核突破从来不易。十年深耕，“夸父”科研团队啃下极端工况设计与标准体系等一块块硬骨头，拿下大型双曲面壳体精密成型等关键技术。经过不懈攻关，中国核电技术人员突破多项壁垒，打造出拥有完整自主知识产权的三代核电机组，挺起我国高端核电脊梁。“嫦娥”“天问”迈向深空，“雪龙”出海探索极地，国产大模型加速迭代……中国创新的每一步，都镌刻着奋斗者的攀登足迹。
一花盛开不是春，满园春色蔚为创新气象。放眼全国，创新成果已在广袤大地绚烂绽放。
目前，我国在建、运行的大科学装置已超70个，布局覆盖天地深海、微观生命等前沿领域。贵州群山之中，“中国天眼”持续探索深空，领跑全球脉冲星发现数量；广东地下七百米，江门中微子实验深耕粒子物理，不断刷新世界测量精度；北京雁栖湖畔，多模态跨尺度生物医学成像设施解码生命奥秘，助力重大疾病攻关……星罗棋布的重大科技基础设施，构成了中国创新的坚实底座。
依托重大设施牵引，等离子体诊断、超导材料、精密测量等技术实现突破，多款过去只能依赖进口的高端科学仪器实现自主供给。从单点突破到体系化跃升，从“跟跑”到“并跑”甚至“领跑”，我国科技攻关能力不断实现跨越。
科创星火燎原，时代日新月异。仰望寰宇，“北斗”组网巡天；深潜大洋，“奋斗者”号叩问海底。量子计算原型机“九章四号”不断刷新算力高度；二氧化碳人工合成淀粉开辟未来产业新赛道……一批批科技成果竞相涌现，这背后，是基础研究的厚积沉淀，是科研人员的勇攀高峰，是国家战略科技力量布局的不断完善，更是一个民族勇闯创新“无人区”的决心与底气。
“太阳”，不只高悬于浩瀚苍穹，更燃烧在无数科研工作者笃行不怠的奋斗中。从夸父逐日的不懈求索，到当代科研人员“夸父造日”的勇毅攻坚，跨越古今的追光之志、矢志不渝的攀登之力，汇聚成创新发展的磅礴动能，映照出一个步履铿锵的奋进中国。
蛋价继续大幅上涨空间有限-新华网
今年夏季以来，全国鸡蛋价格持续运行在高位——6月冲高，7月回调，8月再度上行。“进入8月下旬，蛋价自年内高位持续回落，但整体仍处于高位运行。”中国农业科学院农业经济与发展研究所副研究员朱宁说。
数据显示，8月份全国鸡蛋批发价月均价为10.36元/公斤，环比上涨5.17%，同比上涨37.04%。从周度走势看，8月上旬第32周（8月3日—9日）鸡蛋批发市场周均价为9.86元/公斤；中旬第33周（8月10日—16日）涨至10.11元/公斤，环比上涨2.5%，同比高35.2%；下旬第34周（8月17日—23日）进一步涨至10.60元/公斤，环比上涨4.8%，同比高39.5%。8月29日达到阶段性高点后小幅回落，但仍在相对高位运行。
从集贸市场看，8月第2周，全国鸡蛋平均价格为10.92元/公斤，环比上涨0.8%，同比上涨24.7%；8月第3周进一步涨至11.35元/公斤，环比上涨3.9%，同比上涨28.2%。
北京新发地农产品批发市场蛋价走势也印证了这一特征。9月4日，新发地鸡蛋批发平均价为10.57元/公斤，比上一周同期（8月28日）的11.02元/公斤下降4.08%；比上月同期（8月4日）的8.75元/公斤上涨20.80%；比去年同期（9月4日）的7.02元/公斤上涨50.57%。“近来鸡蛋价格继续下降，但下降姿态比较扭捏。”北京新发地农产品批发市场统计部经理刘通说。
朱宁分析，8月份全国鸡蛋月均批发价比2021年、2022年、2023年同期低，处于近5年同期中等水平、近10年同期中等偏上水平，是鸡蛋供需偏紧的正常表现。
对养殖场而言，好消息是8月份蛋鸡养殖效益持续改善。有业内人士透露，8月份全国蛋鸡养殖保持盈利，每公斤鸡蛋盈利约2.4元，比上个月多盈利0.4元，而去年同期每公斤鸡蛋亏损1元。据国家发展改革委价格监测中心数据，8月第4周全国蛋料比价为3.78，环比上涨0.80%，按目前价格及成本推算，未来蛋鸡养殖每只可望盈利63.38元。
在专家看来，本轮蛋价上涨是消费端与供应端共同作用的结果。8月份是鸡蛋消费的传统旺季，供应端则正处于产能调减叠加“歇伏期”。
朱宁认为，近期蛋价环比上涨的主要原因在于消费的拉动——暑期旅游带来的餐饮消费增长，食品加工厂为中秋节提前备货。8月以来，全国鸡蛋市场正式进入中秋备货旺季。食品厂采购量增加，同时部分贸易商在价格上涨后存在一定囤货行为，多方需求共同推动蛋价走高。
与此同时，从去年10月到今年4月，鸡蛋市场供应连续7个月调减，近4个月鸡蛋市场供应比去年同期也有小幅下降。此外，8月份蛋鸡仍处于“歇伏期”，产蛋性能尚未完全恢复，对有效供应造成一定影响。据国家统计局数据，今年上半年全国禽蛋产量1690万吨，同比减少39万吨，下降2.2%。禽蛋产量的小幅下降，反映出上半年蛋鸡产能有所收缩，为蛋价上行提供了基本面支撑。
“批发市场上根本不缺鸡蛋。在蛋价上涨到极点的这几周，新发地市场鸡蛋的上市量环比明显增加，有一些养鸡场正在趁着蛋价高企的时机加大出货量。这说明供应端并非真正短缺，而是在价格上涨过程中养殖端加快了出货节奏。”刘通说。
对于鸡蛋后市，业内专家普遍认为将呈现“节前偏强、节后回落”走势。朱宁认为，9月份受学校开学、中秋国庆双节等利好因素影响，鸡蛋消费将继续提振，中秋节前蛋价或将震荡偏强运行。从供应端看，全国在产蛋鸡存栏量仍有增长预期，气温对蛋鸡产蛋性能的影响逐渐减弱，鸡蛋市场供应稳中有增。在供需两旺的格局下，蛋价有望保持高位震荡。中秋国庆双节之后，随着节日效应消退，消费逐渐进入淡季，蛋价将规律性回落。
刘通表示，当前蛋价已处高位，终端市场高价抵触情绪渐浓，叠加新开产蛋鸡逐渐增多、供应趋于宽松，蛋价继续大幅上涨的空间有限。对于养殖场户而言，应把握好中秋节前的出货窗口，合理安排出栏节奏，避免过度惜售导致后期被动降价。
中国最北城市漠河正式开栓供暖-新华网
受降温天气影响，黑龙江省漠河市气温日渐走低。9月12日，当地供热部门正式开栓供暖，比计划时间提前13天，确保居民住上暖屋子。
在漠河华鹏供热有限公司的供热车间，供热机组全部启动运行，工人们正在认真地监控和调试供热锅炉的各项数据。为了应对秋后降温天气，保障居民拥有温暖的居住环境，供热部门八月末就做好了管网检修、燃煤储备和设备维护等各项供热准备。
“为了确保供暖效果，在今年夏天，我们对热源换热站和供热管网进行检修和保养。接下来，我们将依据气温走势，动态调整供暖参数，全力保障居民温暖过冬。”漠河华鹏供热有限公司车间主任施俊豪说。
漠河华鹏供热有限公司职工在查看供热设备运行情况。新华社发（邵天李摄）
“今天中午睡觉起来发现屋里都热乎了，一摸暖气，供暖了，漠河市这几年供暖特别好。”漠河市民张立英说。
漠河市是中国最北、纬度最高的县级市，冬季漫长寒冷，最低温度曾达到零下53摄氏度。据了解，本次漠河供暖期为8个多月，供暖时间将持续到明年5月中旬前后。（记者朱悦）
新华网西藏-西藏新闻,西藏热点,政情,舆情
境外媒体记者进入西藏吉隆泥石流灾害现场采访
经过西藏自治区吉隆县“8·26”泥石流灾害应急救援指挥部反复核查，此次灾害排查出外籍失联人员261人，涉及23个国家，已经通过外交渠道及时向相关国家驻华使馆通报了有关信息。
镜头里，泥痕为证——吉隆泥石流灾害救援瞬间
西藏吉隆泥石流灾害发生以来累计组织分流外籍人员3388人
西藏吉隆泥石流灾害累计投入救援力量2500余人
银行为西藏吉隆泥石流灾害相关企业授信7900万元
西藏吉隆泥石流灾害目前已确认部分遇难人员身份
吉隆3公里救援通道7昼夜才抢通，难在哪儿
救援人员在西藏吉隆泥石流灾害核心区展开精细化搜寻
吉隆口岸核心区域上方的堰塞湖险情基本解除
吉隆：藏医在安置点提供医疗服务
巡诊消杀西藏军区筑牢吉隆群众健康屏障
西藏比如：青稞产业赋能乡村振兴
纪录片《西藏七日》在新西兰首都展映
严金海当选西藏自治区人大常委会主任
严金海同志任西藏自治区人大常委会党组书记
特写：爱心窗口前，申城暖意奔向雪域高原
走进世界平均海拔最高的羌塘国家级自然保护区
第二届《四部医典》暨曼唐研究国际学术研讨会在拉萨举办
西藏自治区人大常委会原副主任王峻被“双开”
十四届全国政协原常委、农业和农村委员会原副主任齐扎拉受贿案一审宣判
跨越四千公里“隔空施术”：西藏首例远程单孔机器人外科手术成功
院士解读西藏吉隆泥石流：高位远程地质灾害怎么监测？
新华社消息｜西藏吉隆泥石流灾害目前已确认部分遇难人员身份
西藏日喀则：“艾玛土豆”丰收在望
西藏日喀则：高原生态“林卡”城郊避暑首选
西藏日喀则：堆谐舞出时代新光彩
西藏日喀则：藏戏新生代展现新活力
对话｜栉风沐雨三十载用心铸就电力梦
那曲市第十六届魅力虫草展销活动暨珠牡风情文旅音乐赛马盛典开幕式
医疗协作凝聚民族情谊——联勤保障部队第九六〇医院第八批援藏医疗队纪实
雅尼湿地：生态“颜值”转化经济“价值”
图片故事丨罗布玉杰和他的“后人”们
满目青绿映拉萨南山观景正当时
探秘羌塘无人区腹地的“巴毛穷宗”
顿珠卓玛：三十余载坚守，用爱深耕乡村教育
驻村故事|扎根昌西村实干暖民心
【林芝】守护雪域高原筑牢地灾防线
【林芝】色林错国际重要湿地生态摄影公益展征稿启动
泥痕为证——镜头记录吉隆泥石流灾害救援瞬间
西藏吉隆泥石流灾害核心区开展全面消杀工作
吉隆泥石流灾害核心区搜寻工作持续推进
西藏吉隆泥石流灾害核心区通电
西藏自治区人民政府新闻办公室举行新闻发布会
西藏吉隆泥石流灾害已致21人遇难541人失联抢险救援和应急处置有序开展
西藏吉隆口岸核心区域救援通道已基本打通
救援通道已抢通至剩余700米
中方敦促国际社会合作应对恐怖主义-新华网
新华社联合国9月11日电中国常驻联合国代表团临时代办孙磊11日在安理会反恐问题特别会议上发言时说，国际社会应加强团结合作，秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，发挥联合国的中心协调作用，共同应对恐怖主义这一人类社会公敌。
孙磊说，国际社会要帮助有关国家发展经济、改善民生，推动可持续发展，打破“因贫生恐”恶性循环。安理会要推动热点问题政治解决，通过对话谈判化解分歧，消除恐怖主义滋生温床；同时反对将反恐问题政治化、工具化，避免将恐怖主义同特定国家、民族或宗教挂钩。
他说，当前，“伊斯兰国”“东伊运”等恐怖组织仍在伺机恢复活动能力，西非和萨赫勒地区、叙利亚、阿富汗仍活跃着大量恐怖分子。反恐是各国必须履行的国际义务。
孙磊说，各国要完善反恐政策和法律法规，提升执法能力，采取预防性反恐和去极端化措施，增强公民抵御暴恐极端思想渗透的能力。国际社会要在尊重当事国主权的前提下，帮助发展中国家特别是非洲国家提升自主应对和落实反恐制裁能力，在资金、技术、设备、培训等方面提供大力支持。
他说，国际社会应加紧完善新兴技术治理规则和监管体系，加快推进以新兴技术赋能反恐，提升反恐预警、监测和行动能力。同时，要缩小数字鸿沟，帮助发展中国家加强技术基础设施和专业人才建设，提升其利用人工智能等新兴技术开展反恐的能力，构筑前瞻性反恐防线。
科学与健康丨揭秘北冰洋海底探测设备回收
"summary":"记者9月10日从中国贸促会获悉，2026年亚太经合组织（APEC）工商领导人峰会将于11月17日至18日在深圳举办。",
"linkTitle":"中国为亚太能源合作贡献力量",
"linkTitle":"厚植企业信用底色增强亚太贸易韧性",
"linkTitle":"从展台到日常：APEC论坛聚焦亚太人工智能普惠发展",
"linkTitle":"APEC数字周走进成都中国西部释放数字经济合作新机遇",
"summary":"作为中国西部城市代表，成都数字经济近年来持续高速发展，数字经济核心产业增加值占GDP比重已超15%，向亚太伙伴传递出开放合作的强烈信号。在本次APEC数字周期间，各经济体代表前往成都医疗健康、动漫文创、智慧城市等场景实地参访。",
"linkTitle":"张国清出席第三十二次亚太经合组织中小企业部长会议开幕式并致辞",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛激荡携手共进强音",
"linkTitle":"外交部介绍亚太经合组织第三次高官会成果",
"linkTitle":"2026年亚太经合组织会议筹备进程进入冲刺阶段",
"linkTitle":"特区试验到引领区突破——中国对外开放加速迭代升级",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛参会嘉宾在珠海参访",
"linkTitle":"亚太经合组织第三次高官会在大连举行",
"linkTitle":"在开放创新合作中促进共同繁荣",
"linkTitle":"APEC林业部长级会议参会嘉宾陆续抵达深圳",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛与会嘉宾在广东多地参访",
"linkTitle":"2026年亚太经合组织数字和人工智能部长会议在成都举行",
"linkTitle":"2026年亚太经合组织贸易部长会议在苏州开幕",
"linkTitle":"2026年亚太经合组织第一次高官会开幕式在广州举行",
"linkTitle":"亚太经合组织非正式高官会在深圳举行",
"showTitle":"共同建设普惠、创新、协同的亚太能源共同体——第十六次亚太经合组织能源部长会议形成重要共识成果",
"title":"共同建设普惠、创新、协同的亚太能源共同体——第十六次亚太经合组织能源部长会议形成重要共识成果",
"author":"杜白羽,尚军,俞懋峰,吴闫,刘奕彤,赵望轩,侯鸿博",
"showTitle":"在协同合作中共促繁荣发展——从深圳实践看亚太产业融合持续深化",
"title":"在协同合作中共促繁荣发展——从深圳实践看亚太产业融合持续深化",
"keywords":"亚太媒体高端论坛,人工智能,中国",
"showTitle":"人工智能让“中国智造”更具吸引力",
"title":"人工智能让“中国智造”更具吸引力",
"showTitle":"亚太媒体高端论坛激荡携手共进强音",
"title":"亚太媒体高端论坛激荡携手共进强音",
"title":"亚太传播指数以数据洞察APEC叙事",
"showTitle":"共识聚势亚太有声——专家热议新华国际传播指数平台《讲好亚太故事贡献中国方案》报告",
"title":"共识聚势亚太有声——专家热议新华国际传播指数平台《讲好亚太故事贡献中国方案》报告",
"title":"APEC“深圳时间”：创新之城定义亚太合作新坐标",
沪市公司增持回购再加码产业资本持续“跑步入场”-新华网
沪市上市公司增持回购浪潮持续涌动，产业资本入市步伐明显提速。据统计，过去一周，沪市新增回购计划42家次，金额上限83.86亿元；新增增持计划17家次，金额上限74.57亿元，呈现出“覆盖广、落地快”的鲜明特征，回购用途涵盖股权激励、员工持股及市值维护等多个方向，产业资本正以持续行动为市场注入信心。
拉长时间轴来看，产业资本今年以来始终保持着较高的进场节奏。数据显示，2026年以来，沪市已新增披露回购计划190家次，金额上限合计达555亿元；新增增持计划155家次，金额上限合计达221亿元。
第五届澳门高品会为品牌出海搭建桥梁-新华网
新华社澳门9月12日电（记者宋晨、齐菲）第五届中国（澳门）国际高品质消费博览会暨横琴世界湾区论坛（以下简称“高品会”）11日在澳门开馆，展览面积达3.7万平方米，吸引海内外近200家企业参展，覆盖餐饮食材、大健康医药、高端科技、国潮非遗等多元品类。
本届高品会延续“一会展两地”办展模式，在琴澳双城联动全面展开。横琴世界湾区论坛以“消费新周期·出海新航道”为主题，于10日在横琴粤澳深度合作区先行举办。意大利前众议院议长、对华友好协会主席伊雷妮·皮韦蒂认为，“一会展两地”模式充分发挥了澳门联通葡语国家优势与横琴战略开放价值，架起了粤港澳大湾区与葡语国家、欧亚及地中海市场的合作桥梁，希望借此机会在推动跨境消费互联互通、标准互认，以及构建多层次合作生态等方面深化合作。
本届展会特别设置乡村振兴展区，集中展示多家中央企业定点帮扶和消费帮扶成果，甘肃牛羊肉、云南彝绣、新疆特色瓜果、陕北杂粮等帮扶地区好物齐聚展区。国务院国资委社会责任局副局长张晓松表示，高品会依托澳门联通内外的区位优势，为中国品牌出海搭建桥梁，同时也为央企践行社会责任提供重要平台。
南光（集团）有限公司董事长傅建国介绍，经过五届发展，高品会规模与影响力持续提升，未来将持续深化“一会展两地”模式，发挥澳门桥梁作用，助力中国品牌出海与澳门经济适度多元发展。
展会期间还举办多场平行分论坛，涵盖大健康产业高质量发展、珠琴澳商业消费等主题。12日下午，在主题为“中医药守正创新发展大健康产业高质量升级”的分论坛上，来自政产学研用各界代表共话中医药传承创新路径。
澳门中华民族医药产业协会会长汪义亮表示，澳门是中医药对外传播、民族医药走向国际的重要窗口，协会将深耕民族医药资源挖掘、技术创新、标准建设与国际协作，助力民族医药文化传承。青海省卫生健康委员会主任任延明介绍了青海高原道地药材资源与藏羌民族医药文化优势，期待依托澳门国际化平台深化跨区域产业协作。
本届高品会由南光（集团）有限公司主办，将持续至13日。展会期间还组织中巴投资峰会及多场品牌推介、商贸配对活动，精准推动参展企业通过琴澳与采购商务实对接。
网红碳板跑鞋，为啥不能日常穿？-新华网
日前，“长期穿碳板鞋的受害者出现了”这一话题冲上热搜，引发广泛关注。
外形炫酷、科技感十足的碳板跑鞋，正成为不少中小学生的“新宠”。从体育考场到日常穿搭，这款原本为专业马拉松竞速设计的装备，正在青少年群体中掀起一股“碳板热”。
一边是商家铺天盖地炒作“成绩暴涨”“体测神器”，一边是家长跟风购买、孩子天天穿着。然而，多地医院骨科、运动医学门诊已接诊多名因长期穿碳板鞋而导致足弓塌陷、足底筋膜炎、下肢运动损伤的青少年患者。网红鞋为何会变成“伤足利器”？听听专家怎么说。
碳板跑鞋是一种在鞋底嵌入碳纤维板的专业跑鞋。掀开鞋底气垫，中间有块黑色的高强度碳纤维板材就是碳板，具备重量轻、硬度高、回弹性强的特点。
这块碳板有什么用？北京大学人民医院创伤骨科主任医师、足踝外科中心主任徐海林介绍，跑步时脚掌弯折挤压碳板发生形变，板材瞬间回弹释放助推力，减少小腿和足部肌肉的做功损耗。换句话说，相当于在鞋底装了一根隐形的“助力弹簧”，从而实现竞速提速。
“碳板鞋属于专业竞速专项装备，设计之初只服务于骨骼、下肢肌肉完全发育成熟的成年专业跑者，适用场景也仅限于马拉松、田径长短跑赛事以及高强度短时专项竞速训练。”徐海林说，碳板跑鞋的设计逻辑只考虑短时间高速奔跑，并不适合长时间走路、日常通勤、基础体能训练的需求。
当“竞速工具”被当成了“全天候潮鞋”，风险就由此产生。
青少年长期穿，会让足部“很受伤”
在临床接诊中，门诊遇到不少备战体考的初高中学生。上下学、日常训练全程穿着碳板跑鞋，大多反馈足跟、小腿反复疼痛，一些孩子检查发现足弓高度下降，出现难以逆转的足部肌力退化。
“碳板跑鞋不适合青少年日常长期穿着。”徐海林说，青少年足骨骨骺、足弓肌群、脚踝稳定肌肉尚在发育期，如果把碳板跑鞋当作日常鞋履长时间穿，肌肉得不到充分锻炼，硬板限制足部正常活动，破坏足部发育环境。
徐海林介绍，碳板跑鞋前掌向上翘起的结构，会持续牵拉足底筋膜，使之长期保持紧张状态，久而久之容易诱发足底筋膜炎，带来足跟刺痛。同时，过硬的碳板使足部肌肉长期无需自主发力，肌肉缺少必要锻炼，出现废用性萎缩，还会提升足弓塌陷、后天扁平足的发生概率。
碳板鞋对足部可能造成的危害示意图。新华社发（图片由AI生成）
“足部受力模式失衡，脚踝稳定性下降，孩子会频繁崴脚。”专家介绍，对于骨骺尚未闭合的青少年来说，不合适的鞋子还会潜移默化改变孩子的走姿、跑姿，膝关节、骨盆乃至脊柱被迫代偿，诱发一连串下肢乃至躯干的不适问题，严重情况下可能造成骨骺损伤。
一些学生和家长将碳板跑鞋视作体考“提分神器”。徐海林表示，碳板跑鞋能在短时竞速场景提供有限的增益，真正决定体育考试成绩的，还是青少年自身的耐力、核心力量与规范跑姿。倘若把提分希望完全寄托在一双鞋上，孩子还可能因为不适应碳板的刚性，容易加大运动受伤的概率。
在北京市宣武师范学校附属第一小学，学生在体育课上跑步热身。新华社记者鞠焕宗摄
专家表示，家长为孩子挑选合适的运动鞋，核心标准应该是适配青少年足部发育。
——鞋底要具备适度柔韧性，前掌部位能够轻松弯折，不要选购整体完全僵硬的鞋子，保证足部跑跳、行走时可以正常屈伸。
——鞋后跟要稳固有支撑，能够稳稳环抱脚踝，防止走路、运动时脚踝外翻内扣，稳定足弓。
——鞋身版型要宽松，鞋头留有充足空间，避免脚趾受挤压诱发拇趾外翻。
——坚持分场景选配球鞋，日常上学和普通体育课优先选择稳定性较好的综合训练鞋，仅在体考、专项竞速时使用碳板跑鞋。此外，一旦鞋底缓冲层磨损，鞋子就要及时换新，避免减震失效加重下肢关节压力。
专家认为，碳板跑鞋本身并非“问题装备”，关键在于不能不分场景、日复一日穿着。他们建议，要告别盲目追捧“竞速神器”，立足孩子足部发育需求，选一双合脚护足的运动鞋，让每一步奔跑都安全踏实。（记者：鲍赫、余佩璇）
新华网评·蒸蒸日上的中国丨绿色奇迹，生长在治沙人的坚守里-新华网
题：绿色奇迹，生长在治沙人的坚守里
26年前，在毛乌素沙地的沙窝里，“赛考斯”（本名罗纳德·萨科尔斯基）想拥抱殷玉珍，她害羞地躲开了。26年后，“赛考斯”的身影出现的那一刻，殷玉珍快步迎上，主动伸出双臂牢牢抱住了他。
这场动人的重逢，既是治沙情谊的生动见证，更是一扇窗口，照见中国治沙人的坚守，折射出中国荒漠化治理的绿色奇迹。
1999年，正值壮年的殷玉珍已经在毛乌素沙漠里种了14年的树，当时在洛阳任教的美国教师“赛考斯”在电视上看到了她用一把铁锹向漫天黄沙宣战的故事，深受触动，筹集了5000美元捐款。次年，他来到毛乌素沙地与她一起种树，此后再未相见。26年后，那笔钱换来的约5万棵树苗已长成树林，而种树的人，在岁月深处彼此惦念。
从黄沙漫天到绿洲连绵，殷玉珍用数十年的坚守，兑现了对异国友人的郑重承诺。她的故事，也牵引出一段更长、更动人的传奇——一代代中国治沙人扎根沙海、护绿成荫，用双手为地球家园织就绿色屏障。
从“宁可治沙累死，也不让风沙欺负死”的石光银，到“生命不息，治沙不止”的王有德，从“绿化将军”张连印，到八步沙林场“六老汉”……几十年如一日，中国无数治沙人以“一代接着一代干”的韧劲，用一把铁锹、一双手奋力拼搏，在荒漠里种下希望。
个体微光汇聚成炬，最终成就了从“沙进人退”到“绿进沙退”的绿色奇迹。今天，全国森林面积达36.14亿亩，覆盖率提升至25.09%，贡献了全球四分之一的新增绿化面积。中国在世界范围内率先实现土地退化“零增长”，荒漠化土地和沙化土地“双缩减”，为全球实现2030年土地退化零增长目标作出重要贡献。
荒漠化是全人类共同面对的挑战。一代代中国人啃下沙化治理这块硬骨头，沉淀下的实践经验，正转化为造福世界的荒漠化防治“中国方案”。从助力蒙古国“十亿棵树计划”，到与中亚国家合作修复咸海周边退化土地；从非洲“绿色长城”借鉴“三北”工程实践，到中阿启动干旱、荒漠化和土地退化防治五年行动计划，中国治沙的理念、技术、模式、人才等跨越山海，通过多层次合作平台造福世界。
一棵树，连接人与自然；一次次治沙实践，连通中国与世界。殷玉珍与“赛考斯”时隔26年的相拥，是感人故事，更是时代缩影。千万治沙人的接续奋斗，造就中国大地的满目葱茏。中国的绿色发展实践，也为全球生态修复带来希望，推动书写人类共建绿色家园的动人篇章。
第83届威尼斯电影节闭幕中国VR片获沉浸单元大奖-新华网
新华社意大利威尼斯9月12日电（记者任耀庭王楷焱）第83届威尼斯国际电影节12日在意大利威尼斯利多岛闭幕。中国VR短片《鸽环》当天获“威尼斯沉浸大奖”。
9月12日，在意大利威尼斯，最佳女演员奖获得者、电影《陌生女人》参演者玛蒂尔德·阿塞尔与奖杯合影。
12日晚闭幕式上，最佳影片金狮奖被授予丹麦导演梅·图基的《陌生女人》；评审团大奖被授予韩国导演李沧东的《可能的爱情》；最佳导演奖被授予伊利亚·赫尔扎诺夫斯基，他执导了影片《列夫·兰道》；最佳女演员奖被授予参演《陌生女人》的玛蒂尔德·阿塞尔；最佳男演员奖被授予出演《野马九号》的约翰·马尔科维奇。
9月12日，在意大利威尼斯，最佳导演奖获得者、电影《列夫·兰道》导演伊利亚·赫尔扎诺夫斯基与奖杯合影。
值得一提的是，评审团特别奖被授予以色列纪录片《NAZA》。这部纪录片通过采访以色列情报官员和士兵，揭露以色列在加沙地带实施“工业化屠杀”。该片10日放映结束后收获现场观众长达25分钟起立鼓掌。
中国作品在本届电影节亦有亮眼表现。中国VR短片《鸽环》12日获得“威尼斯沉浸单元”最高奖项——“威尼斯沉浸大奖”。该片由张妤琦、陶世欣执导，以祖孙共同寻找遗失鸽环的经历为线索，讲述中国普通家庭中的记忆与亲情。
本届威尼斯国际电影节于9月2日开幕，共设主竞赛、地平线、威尼斯沉浸等多个单元。
9月12日，在意大利威尼斯，最佳影片金狮奖获奖影片《陌生女人》的丹麦导演梅·图基（右）与最佳女演员奖获得者、电影《陌生女人》参演者玛蒂尔德·阿塞尔合影。
9月12日，在意大利威尼斯，最佳影片金狮奖获奖影片《陌生女人》的丹麦导演梅·图基与奖杯合影。
9月12日，在意大利威尼斯，第83届威尼斯电影节主竞赛单元评委、中国香港导演杜琪峰（左）为评审团大奖获奖影片《可能的爱情》的韩国导演李沧东颁发奖杯。
9月12日，在意大利威尼斯，最佳影片金狮奖获奖影片《陌生女人》的丹麦导演梅·图基（左）与第83届威尼斯电影节艺术总监阿尔贝托·巴尔贝拉合影。
9月12日，在意大利威尼斯，评审团大奖获奖影片《可能的爱情》的韩国导演李沧东与奖杯合影。
9月12日，在意大利威尼斯，最佳男演员奖获得者、出演电影《野马九号》的约翰·马尔科维奇通过视频参与颁奖仪式。
9月12日，在意大利威尼斯，评审团特别奖《NAZA》的制片人尤瓦尔·亚伯拉罕（右）和拉谢尔·瑟尔与奖杯合影。
中转出游收获“额外风景”-新华网
中秋、国庆假期临近，不少人已经开始查行程、订机票。与传统直奔目的地不同，如今越来越多旅客愿意在旅途中加一站——选择中转航班，利用几小时到几天的停留时间，顺道逛一逛中转城市的街道、尝一尝美食，让“双城体验”成为假期新潮流。中转出行兴起的背后，是政策便利、服务升级和产业融合共同推动的结果，正逐步形成旅客、航空公司、机场和城市多方共赢的出行新生态。
过去中转，更多是受限于行程和票价的“无奈之选”，而在政策红利和供给侧发力的作用下，中转便利化大幅提升。中国民航新型智库专家韩涛分析：“驱动中转游的核心因素是过境政策优化、航司枢纽网络升级和机场服务能力提升。”
近年来，过境免签政策全面放宽优化，240小时过境免签政策相当于为适用国家的中转旅客发了一张“城市体验卡”。南航北京地服部旅客服务中心经理李佰杰介绍，从市场端信息反馈看，越来越多的入境旅客选择在中转城市体验免签旅游，实现“一次出行、多元体验”。国际航线方面，北京、广州等拥有国际航线优势的城市，昆明、乌鲁木齐等边境枢纽城市，受到出入境旅客的青睐。
《综合运输服务发展“十五五”规划》明确提出，推动运输服务与旅游融合发展。推进各方式设施衔接、运力匹配、时刻共享、组织优化、票务互通，大力培育联程运输服务品牌。优化民航、铁路、城市轨道交通间安检流程，加强进出站（场）安检服务一体化设计。
航空公司和机场的服务升级，让中转游变得省钱又省心。核心航空枢纽纷纷给中转旅客发“礼包”，包括住宿券、餐食券、景区减免券、交通券等。“这相当于把中转等待的沉没成本转化为优惠福利，降低了出游的额外支出门槛，用闲置时间换额外体验。”韩涛说。再加上社交媒体上大量中转游攻略的“种草”，让中转游模式加速破圈。
中转游的客流转化、游玩体验离不开完善的软硬件配套。韩涛表示，适合中转游落地的枢纽机场需要参考4条标准：航线网络广度与频次、中转流程与效率、30分钟到达主城区和高辨识度短途文旅资源。成熟的中转枢纽，均具备网络、效率、交通、文旅四大核心优势。
高效率、一体化的中转服务是核心保障。中转游客的主要顾虑是担心航班衔接失误、行李转运繁琐。成熟枢纽全面落地跨航司行李直挂、一票到底、快速安检、急转保障等标准化服务。南航在大兴机场枢纽打造“畅享之旅”中转服务品牌，形成全链条中转保障体系。李佰杰介绍，南航设立“中转管家”，为急转旅客、老人等特殊群体提供专人引导、优先安检、快速送机、现场改签等服务；目前南航在大兴机场所有进出港航班均可以提供行李直挂服务。
快通达、全覆盖的地面交通是关键支撑。中转游玩多为短时停留，对出行效率要求较高。优质机场枢纽普遍实现30分钟左右直达主城区，机场与地铁、城市快速路、核心商圈无缝衔接，让旅客可在有限时间内完成景点打卡、美食体验和返程闭环。在北京，大兴机场已开通两场直通巴士，经停环球影城，每日设置3班，覆盖全天，有效解决城区绕行、耗时过长的中转出行问题。
高集聚、高辨识度的文旅资源是转化动力。中转游以轻量化、高效率体验为主，要求城市核心地标、特色美食街区、精品商圈、近郊景区高度集中。“城市名片越清晰，中转客流的游玩转化率越高。”韩涛说。目前，成都、重庆、西安、昆明、哈尔滨等城市靠鲜明的文旅特色，成为国内中转游玩的热门目的地；武汉、郑州、长沙则凭借成熟的空铁联运，不断吸引跨区域中转客流。
中转游不仅是让旅客多游玩了一座城市，还有更多的溢出效应——既优化了航空市场的供给结构，也带动了文旅产业，形成多方共赢的生态。
通过打造城市传播触点，中转游可以提升枢纽城市的品牌影响力。韩涛分析，中转游作为轻量级城市体验入口，旅客通过短时停留建立对城市的第一印象，将中转客流转化为潜在的复访游客。中转游项目让旅客成为城市形象的自发传播者，提升城市旅游品牌的全球触达率。同时，为了接住中转带来的客流，城市会持续优化交通配套、公共服务、文旅环境，推动了城市服务体系升级。
李佰杰表示，大力发展中转业务，对于航空公司来说，除了丰富客源、提高航班客座率，还可以有力提升中转枢纽网络的竞争力，构建“枢纽主导型”商业模式；对于旅客来说，可以体验到中转地的旅游、文化、美食等资源，丰富出行体验；对于中转地来说，可以带动当地经济增长，提升当地经济水平和服务能力。
航空公司工作人员也提醒选择中转航班的旅客，行李直挂服务、国际签证等方面，因海关政策、机场保障能力不同，需要提前与购票航空公司进行确认核实；如果购买的不是通程联运机票，那么两段机票一定要合理预留转机时间。
近期发布的《民用航空发展“十五五”规划》提出，“十五五”时期，民航业将坚持智能化、绿色化、融合化方向。未来，随着航空枢纽网络持续完善、空铁联运体系日趋成熟、城市中转配套不断优化，中转游将朝着标准化、品质化、常态化方向发展，让旅客收获额外风景的同时，推动民航高质量发展和城市文旅产业提质升级。
【文明中国·看甘肃】穷山峁吃上了“文旅饭”-新华网
新华网兰州9月11日电（记者荆克李晏）“撸起袖子加油干，黄土塬上也能开出幸福花。”在甘肃省庆阳市环县洪德镇耿塬畔村庄子峁生态农庄，这句话成为荒山变绿塬、乡村生蝶变的生动注脚。
资料图：甘肃省庆阳市环县洪德镇耿塬畔村庄子峁生态农庄航拍画面。新华网发赵彩霞摄
荒村振兴在于“领头雁”
“欢迎大家来到庄子峁，现在我们很多农户都是多元化发展，有大车司机返乡做黄酒、开民宿的，每年收入在15万元以上，还有一家年收入40万元的。2020年建农庄时邀请他回来，他觉得看不到希望，不相信大山峁上会有游客来，随着农产品出山进城，庄子峁有了流量，吸引来不少游客，2024年他主动返乡，第一年就收入40多万元，现在每年都是销冠。”向记者介绍庄子峁生态农庄的是杨清艳，2024年登上“中国好人榜”，2026年荣获“全国五一劳动奖章”。
“没有艳子就没有现在的庄子峁”，这是乡亲们对她的肯定。
回望2019年的乡村样貌，杨清艳记忆犹新：盘山路又窄又陡，环境脏乱差，到处光秃秃的，庄子峁22户人家几乎靠天吃饭。
常年在外经商的她发现村里土鸡、土鸡蛋、土蜂蜜、原生态面粉等乡土物产品质绝佳，是城里人青睐的绿色食材，她想把这些农产品带出去。
人人出力成就“致富路”
为保障庄子峁生态农庄建设，杨清艳率先出力，变卖县城门面房，倾尽十几年经商积蓄，甚至拿出双方父母的养老钱和孩子们的压岁钱。一开始，杨清艳一个人拉着农产品到县城销售，光轮胎就报废了7条，“这点累不算什么，最开心的是每次卖出农产品后给乡亲们分现金，从最开始的1万元，到有一次分了40万元，我激动地哭了。”
在入户走访时，她对十二爷家的生活状态印象最深，“十二爷、十二奶是村里一对老夫妻，老两口吵了一辈子架，矛盾激烈时甚至报过警，是村里出了名的‘冤家对头’，过去穷的交不起医疗保险、缴不起话费，冬天没钱买煤取暖，基本生活难以为继”，杨清艳说。自从老两口跟着一起干产业，搭建了大棚，开办了石磨面粉房，还经营共享菜园，第一年两人收入6万元，第二年收入10万元，“现在十二爷负责搭架子、十二奶绑袋子，配合十分默契，再也不打架了。”
从一个人直播、送农产品出山，到现在农户人人出力，自发分担工作，谁要去县城就在群里报备，主动帮忙拉货。游客数量变多，八叔、四叔主动站出来当导游。研学接待的时候，婶婶奶奶负责做饭，叔叔们出力干活，爷爷当保安，规模再大的活动庄子峁都可以承接……谈起庄子峁现在的热闹场景，杨清艳有着说不完的话。从最初只有4户村民愿意参与，到现在一户一品、50余种农特产品，庄子峁形成了完整的“乡愁产品”矩阵，在杨清艳的带动下每个人都找到了自己的“致富路”。
乡风文明绽放“幸福花”
乡村振兴，产业为基、文明为魂。庄子峁的振兴实践充分证明，农文旅融合持续向好，离不开基层治理的提质增效与文明乡风的浸润滋养。曾经山大沟深、干旱贫瘠、环境脏乱、人心涣散的荒山穷峁，在返乡带头人杨清艳的带领下，在各级党委、政府的支持下，坚持塑形与铸魂并举、产业与文明同步，实现乡风文明、基层治理、特色产业彼此赋能、一体提升，在黄土塬上走出一条治理有效、乡风淳朴、产业兴旺的发展新路径。
2026年9月6日，在杨清艳的带领下庄子峁的“村花”们展示特色农产品。新华网发赵彩霞摄
近年来，庄子峁深耕乡风文明建设，以榜样引领树新风、以基层治理聚民心，村庄风貌与群众精神面貌实现根本性转变。全村22户103人，先后培育出两位“中国好人”，成为乡村文明建设的生动标杆。其中，杨清艳获评助人为乐类“中国好人”，成为群众信赖的“主心骨”。孝老爱亲类“中国好人”许改燕十七载不离不弃，悉心照料瘫痪公婆、患病丈夫与脑瘫女儿，以柔弱双肩扛起家庭重担，自强向善的品格感染乡邻、引领民风。
优良乡风激活基层治理效能，暖心善举持续擦亮乡村文旅名片。2024年首届乡村春晚筹备期间，村里婶婶奶奶排练二十多天、苦练热门舞蹈，却遭遇大雪封山，9公里山路积雪封堵，活动面临取消。消息传出后，全村村民自发组建扫雪大队，“凌晨四点全村人带着干粮、头灯，开车、开拖拉机上山清扫山路积雪，最终演员顺利上山，首届村晚顺利举办。”这场暖心之举被直播报道、感动万千网友，极大凝聚了村心民心，现已连续三年举办乡村春晚。
以前村里的矛盾纠纷不少，如今邻里之间互帮互助、和睦相处；以前村民们精神萎靡，如今个个脸上洋溢着自信的笑容。正如村里人所说：“现在的庄子峁人，精气神都不一样了！”这种由内而外的改变，让乡村真正有了生机与活力。
以文明乡风为底色，庄子峁持续补齐基础设施短板、优化人居环境，筑牢农文旅发展根基。全村新建20口水窖彻底破解长期缺水难题，安装36盏太阳能路灯点亮山村夜空，累计绿化荒山320亩。同时完善田园景观、卫生厕所、环卫设施，彻底根治脏乱差问题，村容村貌干净整洁、宜居宜游。
2026年9月6日，一位居住在县城的70多岁的老人在家人陪伴下来到庄子峁游览参观，面对杨清艳一直说“好，好得很！”。新华网记者李晏摄
如今的庄子峁，已形成集生态旅游、休闲康养、特色加工、研学实践于一体的农文旅融合产业体系，特色作坊、产业基地、窑洞民宿、休闲配套一应俱全，构建起一站式乡村文旅服务综合链条。
奥地利电影博物馆举办中国早期电影回顾展-新华网
新华社维也纳9月12日电（记者孟凡宇）中国早期电影回顾展11日晚在奥地利首都维也纳开幕，向当地民众介绍中国早期电影发展历史和优秀影片代表作品。
此次电影回顾展由奥地利电影博物馆与中国电影资料馆为庆祝中奥建交55周年共同举办，展映《劳工之爱情》《神女》《姊妹花》《乌鸦与麻雀》《早春二月》《一江春水向东流》等13部中国经典影片。开幕式上，馆长米夏埃尔·勒本施泰因对影展作了简要介绍，当晚放映了开幕影片《舞台姐妹》。中国驻奥地利使馆临时代办王涛出席了开幕式。
奥地利电影博物馆是奥国家级电影艺术资料馆、国际电影资料馆联盟成员，致力于收集和展映全球影史重要作品。本次回顾展活动在该馆持续至10月22日。
亚运会｜男篮综合：卡塔尔力克伊朗日本大胜印尼-新华网
新华社东京9月10日电（记者岳晨星）爱知·名古屋亚运会男篮比赛10日在爱知国际体育馆率先打响，拉开本届亚运会竞赛序幕。卡塔尔队在揭幕战中击败伊朗队，东道主日本队以98:53大胜印度尼西亚队，中国台北队和韩国队也分别取胜。
图片来自爱知·名古屋亚运会官方信息系统
率先进行的B组比赛中，卡塔尔队以59:53力克伊朗队。双方首节战成10平，卡塔尔队在第二节打出21:11，带着10分优势进入下半场。伊朗队末节以19:15占优，但未能填平分差。卡塔尔队的迈克尔·刘易斯得到全场最高的21分，德扬·亚尼奇贡献11分。
同组另一场比赛，中国台北队以83:80险胜约旦队。中国台北队次节得到29分，半场以46:36领先。约旦队下半场不断追分，末节以25:23占优，但未能完成逆转。
陈盈骏为中国台北队得到16分和5次助攻，林庭谦贡献15分。约旦队虽有三名球员至少得到17分，并在篮板和助攻两项数据上占优，但仍以3分之差告负。
A组比赛中，东道主日本队开局迅速进入状态，首节以29:9领先印尼队，半场结束时已将优势扩大到55:21，最终大比分获胜。
日本队全场命中18记三分球，共有11名球员得分。津屋一球三分球9投7中，得到全场最高的23分，金近廉贡献15分。日本队全场抢下50个篮板球并有26次助攻。
A组另一场比赛，韩国队以82:66击败沙特阿拉伯队。韩国队上半场以41:28领先，并在第三节打出33:19，奠定胜局。李贤重得到全场最高的23分。韩国队在篮板和助攻方面均占据优势。
11日，中国队将在C组小组赛中对阵哈萨克斯坦队。
农事“丰”景丨废弃砂坑长出万头“牛”场-新华网
新华社呼和浩特9月8日电（记者赵泽辉、李云平）初秋的内蒙古巴彦淖尔市乌拉特后旗乌盖苏木和丰村，和风送爽、生机盎然。昔日满目疮痍的废弃砂坑已然蝶变，整齐牛棚错落排布，棚顶光伏板熠熠生辉，黑色安格斯牛悠闲踱步。棚上发电、棚下养牛、坑边种粮，立体产业图景徐徐铺展，荒芜砂坑化作生态修复、产业兴旺、群众增收的塞上农事丰景。
早年无序砂石开采，让和丰村形成“大坑套小坑”的破碎地貌，南北最大高差超30米，土地荒漠化加剧，生态修复与土地利用成为当地棘手难题。
2023年，乌拉特后旗启动废弃砂坑综合治理，通过“铲高垫低”平整场地，把破损荒坑改造为适宜养殖的产业用地。坑体天然挡风，恰好契合肉牛“怕风不怕冷”的养殖需求。乌盖苏木党委书记黄帅说：“坑地避开穿堂风，牛长得安稳，环境比空旷地块好。”
这是2026年8月5日拍摄的乌拉特后旗万头肉牛养殖示范园区。新华社记者赵泽辉摄
第二年，内蒙古大源福农牧业有限公司投资7.1亿元，在此建成占地886亩的万头肉牛养殖示范园区。目前园区存栏肉牛1.1万头，其中安格斯8500头、西门塔尔2500头，全部投产后养殖规模可达2万头。
科技持续释放砂坑价值。3840平方米牛舍棚顶铺设850千瓦光伏板，不占用耕地，年发电量136万千瓦时，年收益超38万元，实现“棚上发电、棚下养牛，一地两用”。园区持续做强良种繁育，继2024年购入7000头纯种安格斯繁育母牛后，今年5月又一批母牛进场，着力打造自治区最大纯种安格斯肉牛养殖繁育基地。
在一处牛棚里，母牛带着尚未断奶的犊牛。“犊牛吃足母乳才有抗体、成活率高，三个月左右断奶后单独分群饲喂，用燕麦等精饲料过渡。”内蒙古大源福农牧业有限公司办公室主任祁鹿说，企业牵头申报的自治区科技重大专项“种芯”工程项目已通过自治区有关部门评审，下一步将用胚胎移植、性控冻精等技术在本地扩繁。
产业发展红利切实落到农牧民手中。废弃砂坑变成产业用地，收益也随之分成几份。886亩场地属集体所有，和丰村以土地入股与企业合作经营，每年固定分红20万元；村里用乡村振兴衔接资金配套建设的两座牛舍大棚产权归村集体，出租给牛场，每年租金收入20万元。两项相加，村集体每年有40万元固定收入。
种养一体、闭环发展，让村民实现家门口稳收增收。家住和丰村的青贮种植户贾凤琴说：“去年我家种了130亩的青贮玉米，每吨的价格是420元，现在卖给牛场，每吨的价格是430元，在家门口就实现了增收。”
棚顶的光伏板也在产生收益。光伏电站扣除运营成本后，全旗85名防止返贫监测对象人均可增收1000元，16个帮扶嘎查（村）集体参与分红。
这是2026年8月5日拍摄的乌拉特后旗万头肉牛养殖示范园区中饲养的牛。新华社记者李云平摄
当地还创新犊牛寄养模式缓解用工压力。肉牛养殖最耗人力的阶段是接生和带犊，生产高峰期需要24小时值守。“这1万多头牛，就算几千头同时生产，劳动力也周转不开。”祁鹿说，企业的办法是在母牛临产前把它们或新生牛犊寄养到农牧民家中，一户三五头，育肥阶段再统一收回。据测算，每头犊牛可为农户带来2000元托育收入。
砂坑生绿、圈里生犊、棚顶生金。废弃矿坑完成重生，不仅盘活沉睡土地资源，更源源不断激活乡村振兴新动能，绘就塞上大地生态保护与富民兴村双向共赢的生动答卷。
我在现场丨寻找党育红为了跨越时空的团聚
大看台丨一颗球与一座城的相互成就
党旗在基层一线高高飘扬_新华网
闻汛而动勇担当——各地党员干部筑牢防汛救灾防线
基层一线党旗红丨二十八载深耕基层党建领航乡村共富
基层一线党旗红丨在安置点内忙碌的楼长马赛
基层一线党旗红丨党员在抗洪救灾一线
基层一线党旗红丨10年27万份，“爱心早餐”温暖百姓心
基层一线党旗红丨闻汛而动守闸坝
记事本上，工作里的记录、共和村村民的急事、快递单上的寄送信息……这些串联起了云南省昭通市盐津县落雁乡共和村“90后”村干部曹晓容从返乡创业到扎根共和村的成长足迹。
聚人心让土地生“黄金”
初秋时节，天津市宝坻区大口屯镇西刘举人庄村，连片蜜薯田铺展在蓝天下，叶片随风翻涌。泥土下，一垄垄蜜薯正静待丰收。
贾建功：陪伴“小米粉”成为“大产业”
在广西柳州，街头巷尾的螺蛳粉店早已是城市名片。烫粉、配料、浇汁……只需一两分钟，一碗酸辣鲜香的螺蛳粉便可顺利出餐；而同样的时间，平均有上百件袋装螺蛳粉在柳州生产下线。2025年，柳州螺蛳粉全产业链销售收入为813.1亿元。从街边小吃到百亿产业，这一转变的背后，离不开一位为之奔走的党员干部——全国“人民满意的公务员”贾建功。
张大为：平凡窗口“大有作为”
直面台风“白海豚”一位村委会主任的风雨昼夜
38岁的华熠苗是浙江省杭州市萧山区进化镇华家垫村的村委会主任。受台风“白海豚”影响，华家垫村遭遇持续强降雨。连日来，这名基层党员干部始终扎根防汛一线，连续高强度奋战，带伤工作，与同事忙碌于风雨昼夜，守护全村的平安。
近期，我国多地遭遇台风、强降雨等极端天气，部分地区发生洪涝等灾害，人民群众生命财产安全面临严峻挑战。面对突发汛情，各级党组织闻令而动，冲锋在抗洪救灾、抢险救援最前沿。
陈世清：分秒必争，守护蓝天白云
2013年初，有着18年党龄、19年服役经历的陈世清在转业时，选择了环保工作，从事大气污染防治。然而陈世清面临两个挑战：专业鸿沟和一度频繁出现的重污染天气。怎么办？陈世清认为，只能在实践中学习。秸秆禁烧是他成长为专家的第一块磨刀石。
二卡社区党支部：用心办实事同心守边疆
内蒙古满洲里市新开河镇二卡社区是满洲里市距中俄边境线最近的抵边多民族社区。面积155平方公里，陆地边境线15.18公里、水上边境线5.34公里。辖区里还有满洲里二卡国家湿地公园。社区党支部有党员25名，在党支部书记胡亚军的带领下，大家长期扎根边境一线，将党建工作深度融入基层治理、民族团结、民生改善中。
炎炎夏日，天津市西青区第六埠村正是农闲时节，村民郝健却没有闲下来。蔬菜大棚里，他抓紧采摘最后一茬辣椒，给社区配送备好货，同时为市民租种的“小菜园”松土堆肥，提前养好地，下一季才有好收成。
党务工作者金慧琼：扎根基层金融的“领头雁”
上门为行动不便的老人办业务，在乡村大集开展反诈宣传……在金慧琼的带动下，“金慧琼志愿服务队”累计开展金融惠民行动近200次，服务群众上万人次。从业务能手到组建志愿服务队，推动金融服务进村入户，再到带领党员凝聚起干事创业的合力，金慧琼将青春深深扎进基层，让个人的拼搏带动一群人的奋进。
绽放在津门迎宾线上的“向阳花”
这位扎根天津市友谊路迎宾路口13年的“90后”党员交警，带领女警队伍深耕指挥疏导、事故处置、交通优化等工作，柔性执法温暖群众。
北京市生态环境局大气环境处：“北京蓝”的守护者
2025年，北京PM2.5年均浓度降至27.0微克每立方米，较2013年的89.5微克每立方米下降69.8%；全年重污染日仅1天，空气质量优良天数比率超过85%。从“雾霾围城”到“蓝天常在”，北京大气污染治理的成效被联合国环境规划署誉为“北京奇迹”。“奇迹”的背后，挺立着一代代“环保人”组成的“战斗堡垒”，这其中就有北京市生态环境局大气环境处。
新疆巴楚镇：把群众“小事”当“大事”
盛夏的南疆，热浪扑面。走进新疆喀什地区巴楚县巴楚镇，和群众聊天，大家常挂在嘴边的一句话是：“有事找党员，靠得住。”巴楚镇的党员干部把群众的“小事”当成自己的“大事”，敲开的是一扇扇门，连接的是一颗颗心。
满身泥泞只为群众早日重建家园
哪里有需要，哪里就有基层党员干部挺身而出的身影。台风“美莎克”造成广西多地严重洪涝灾害。当前，广西横州市受灾区域清淤消杀任务仍然繁重。关键时刻，党员干部冲锋在前，协力推进清淤消杀、物资慰问、困难摸排、发放联系卡等工作。六景镇、那阳镇、平朗镇等10个横州市非受灾乡镇或者受灾相对较轻乡镇、南宁市多个城区、广西众多单位机构都派出党员干部到灾区支援。
护周全、守安宁——广大基层党员干部抗洪抢险显担当
今年5月以来，湖北、湖南、广西等地因强降雨、台风等天气发生灾情，出现人员伤亡和经济损失。关键时刻，广大基层党员干部挺膺担当，投身防汛抗洪第一线，全力筑牢守护百姓安全的屏障。
卢勇：匠心深耕二十六载铸就航天强国铠甲
拥有34年党龄的全国优秀共产党员卢勇，扎根航天特种玻璃研发一线，用坚守与担当为我国航空航天事业筑牢关键材料根基，书写了新时代共产党员的报国答卷。
陈为德：云雾之巅的“风云哨兵”
福建省德化九仙山巅常年云遮雾绕，年平均8级以上大风155天、雷暴74天，极端低温零下15.6摄氏度。面对高寒大风、设备冻结难题，福建省德化九仙山气象站党支部书记、站长陈为德用创新的执着破解高山观测难题，以党员初心诠释坚守奉献的使命担当。近日，陈为德被授予“全国优秀共产党员”称号。
以鲜亮“党建红”守护秀美“滨海蓝”
7月11日，广西防城港市万尾金滩景区党旗迎风飘扬，一派热火朝天的灾后重建景象。身着志愿者服装的党员干部穿梭在沙滩、步道各处，忙碌的身影勾勒出一道动人风景线。
闻令而动冲锋在前——风雨一线党员干部抢险救灾实录
近日，甘肃、广西、湖北、辽宁等地因降雨大风天气，接连发生山体滑坡、水库溃口、龙卷风袭击等灾情，造成重大人员伤亡和经济损失。危急时刻，广大党员干部挺膺担当、向险而行，有序转移安置受灾群众、快速处置各类险情，用坚守与担当搭建起抵御风雨的坚固防线，全力守护人民群众生命财产安全。
让党旗在防汛抗旱一线高高飘扬
越是风雨来袭之时，越显使命担当。抗灾救灾一线是检验党员初心使命的试金石，从江河堤坝的巡防值守到旱区村落的输水保供，从转移群众的泥泞山道到抢险救援的最前沿，鲜红的党旗始终在防汛抗旱第一线高高飘扬，广大党员干部以实际行动践行“江山就是人民、人民就是江山”的铮铮誓言。
6月的江苏镇江句容市戴庄村，稻田里绿浪翻涌。今年85岁的赵亚夫又下田了，他弯着腰站在田埂上查看水稻长势。这样的场景，不过是赵亚夫六十多年扎根农村的寻常一幕。从青葱少年到耄耋老者，他把田间地头当作毕生奋斗的主战场，以科技助农、以生态兴农、以实干富民，用一生坚守践行共产党员的初心使命，以毕生实干诠释科技工作者的责任担当，把成绩写在大地上，将成果留在千万农家。
马背医生吾哈斯：我们是共产党员，我们不能“退休”
在我国西北边陲新疆裕民县牧区，吾哈斯·苏来曼医生的名字几乎家喻户晓。这位71岁、自称“不退休”的医生，如今仍坚守义诊一线。
王於昌1936年出生在安徽萧县，1964年7月加入中国共产党。退休前为萧县百货公司副经理，不少同事称他为“老黄牛”，只知道他是个干活努力、按章办事、不徇私情的经理，却鲜有人知道他战功赫赫，曾荣立集体一等功一次、个人一等功一次，和战友一起受到毛泽东主席亲切接见。从军时，王於昌艰苦奋斗、刻苦钻研，全力完成军事任务；退役后他谦逊低调、任劳任怨，深藏功名扎根基层默默奉献，获评“全国优秀共产党员”“全国模范退役军人”。
“当干部就应该能吃亏”——河南省濮阳县庆祖镇西辛庄村村委会门前一块石碑上，刻着这样九个红色大字。这是李连成的座右铭。1991年8月，李连成当选西辛庄村党支部书记，开启了30余年的甘于吃亏、乐于奉献、躬身为民的初心征程。
2001年，吴亚琴当选长春市宽城区团山街道长山花园社区书记。虽名为“花园”，但彼时的社区是公认的“烂摊子”——基础配套缺失，院内无树、无花，没有一条平整道路；人居环境脏乱，群众生活困顿，邻里矛盾频发。诸多困境之下，吴亚琴迎难而上，立志将老旧小区改造为名副其实的花园社区。她常说：“居民选我当书记，我就得给居民一个承诺。群众有难处，党员就要迎难而上。”
罗金华：让惠残政策从纸面走到残疾人身边
“政策不能停在纸上，得走到残疾人身边去。”福建省三明市残疾人联合会康复科负责人罗金华说。这句朴实话语背后，是罗金华作为一名共产党员十余年如一日的奔波与担当，将一项项惠残政策从纸面落实到一个个鲜活的个体身上。
上海康城，坐落于闵行区莘庄镇，是上海最大的单体开放式社区。作为康城社区党委专职副书记，张军萍在这个居住着近4万人的超大型社区里已经工作了14年。面对千头万绪的治理难题，张军萍始终致力于调动居民参与治理的积极性，不断探索基层治理的新思路。
“80后”的李莉是湖南杂交水稻研究中心副主任。她勇挑重担，攻克“低镉水稻”育种世界性难题，育成首个国家审定低镉品种“西子3号”。接续袁隆平院士遗志，推动第三代杂交水稻亩产创新高。她化身“推销员”搭建国际合作平台，让杂交水稻香飘世界，把党旗插在科研最前沿。
在普玛江塘乡党委的带领下，乡经济收入从2012年的985万元增长到2025年的3467.1万元，人均可支配收入增长超5倍。如今，一排排“小康房”错落有致，房内水、电、讯、网配套齐全，乡里供暖供氧全覆盖。
文化街区里，年轻人在街角打卡拍照；农场中，游客与大自然近距离互动……初夏时节的山东济南历城区港沟街道芦南村，游客熙攘、业态丰富，一派产业兴旺的景象。
周兆章：乡村“领头雁”沉下身子带头干
1999年，23岁的周兆章从部队退役返乡，成长为阜东村后备干部，2015年成为阜东村党总支书记。面对复杂的现实情况，周兆章仔细思索着村子的破题发展思路。
夏初时节，登上位于江西省德兴市的江铜集团德兴铜矿西源岭观景台，一幅对比强烈的图景映入眼帘。矿区生态修复基地内，一侧，采区作业面岩壁裸露，满载矿石的工程车往来穿梭，机械轰鸣。另一侧，复绿植物错落有致，绿意葱茏，与自然山体浑然一体，成为矿区生态复绿创新示范园。德兴铜矿1958年建矿，至今已开采68年。“以前老矿山人更多强调‘安全第一’，现在我们讲‘安全第一、环保优先’。”德兴铜矿党委副书记、矿长黄国泉说。
守土尽责挺膺担当——基层党组织筑牢防汛救灾防线
“宁可十防九空，不可失防万一。”这是近期奋战在抗洪抢险一线的党员干部反复互相叮嘱的一句话。各级党员干部始终坚持底线思维，全方位排查风险隐患，把责任落在实处、把担当扛在肩上，在洪流中筑起一道道守护生命安全的坚实堤坝。
党旗在海洋强国事业中绽放光辉
在蔚蓝的海面上，科考船随浪轻摇。船上，中国科学院沈阳自动化研究所水下机器人研究室的科研人员正在紧张地开展航次试验任务。试验间隙，党总支书记李智刚把大家聚到舱内，“从60米到万米深海，‘海人’精神激励着一代代科研人员不断突破，我们也要赓续精神，把这项事业持续做下去。”
苗静静：从“挡车工”到“总教练”
看管25台机台，盯着1.5万余个纱锭，在百余米的车间过道里一天行走3万余步，确保所有纱锭运转正常，这是河南省舞钢市银龙集团公司龙山纺织一厂挡车工苗静静干了十多年的工作。
徐虎晟：锻炼过硬本领听懂矿浆的“心跳”
从坚守机台倾听矿浆“心跳”，到带领团队攻克难题推动技术创新，徐虎晟坚守初心，扎根一线默默奉献。截至目前，徐虎晟牵头的劳模创新工作室已完成60多个攻关课题，获得10项国家专利，累计为企业创造经济效益4000多万元。
辽宁辽阳“社企联动”化解矛盾探索和谐共治
从历史矛盾积压的“改制社区”到和谐宜居的幸福家园，千山水泥社区党委用“社企联动”架起连心桥，为破解企业改制社区治理难题提供了实践样本。
水燕平：以法为盾守护困境妇女儿童
从2016年成立公益组织涟水县帼彤之家维权协会，到2019年成立水燕平维权快递工作室开启“一站式”法律帮扶，10年来，水燕平专注于维护妇女儿童权益，带领公益团队免费办理800多起涉及妇女儿童的法律维权案件。
张海：以独臂为残疾人撑起一片天
44岁的张海出生于巴中市平昌县一个农村家庭，天生右前臂缺失，因家庭贫困初三辍学。身处逆境，他没有被磨难击垮，而是坚持边工边读取得本科、硕士文凭，2015年通过公务员招考进入巴中市恩阳区残联工作。在一些残疾人家庭心中，张海是风雨中的伞、冬日里的火，他的手机号成为残友们的求助热线。
黄德文是广西钢铁集团（柳钢防城港基地）冷轧厂电气技能专家，2022年加入中国共产党，扎根生产一线14年，荣获“全国技术能手”“广西工匠”、广西五一劳动奖章、广西勤廉先进个人等荣誉。
“一杯茶”的基层调解“密码”
在安徽省淮北市濉溪县临涣镇，缕缕茶香里藏着化解矛盾的智慧。全国模范人民调解员、临涣镇茶馆调解中心主任王士宏扎根基层从事人民调解工作40余载，并于2012年开启了“一杯茶”调解法的人民调解工作模式，以茶为媒、以理服人、以情暖心，把茶馆变成百姓说事评理的平台，用坚守与担当守护一方和谐。
企业科技特派员王琰：把论文写在产业最需要的地方
看着眼前试剂瓶里几近透明且无明显异味的润滑油基础油，王琰和候建乐都松了一口气，“油品好，试验总算成功了”。作为太原理工大学派到山西吕梁的企业科技特派员，王琰已与山西新鸿顺能源有限公司开展合作近5年。
哈尔滨工程大学船舶工程学院党委：“将论文写在蓝色国土上”
“十五五”规划纲要为加快高水平科技自立自强、加快建设海洋强国绘就了新蓝图。作为我国船舶工业和海洋开发领域的人才培养与科研重镇，哈尔滨工程大学船舶工程学院党委紧贴强国强军需要，一体推进教育、科技、人才发展。
扎根黄土地的“连翘书记”
依托高校资源，将资源优势转化为产业优势。姜兴健发动陕西科技大学的各方力量，请来食品学院的专家对连翘进行追踪监测，确定最佳采摘期、研发连翘花茶；协调设计专业的师生设计产品包装、开发周边产品；招募大学生志愿者参与农产品直播带货……学校26个二级单位参与帮扶，累计立项21个科研项目。
走进贵州省黔东南苗族侗族自治州岑巩县大有镇塔山村的智能化生猪养殖基地，标准化的猪舍整齐排列，圈舍内黑毛猪膘肥体壮。站在智慧养殖监控大屏前，塔山村党支部书记、村委会主任郑培坤望着猪舍内刚出生的小猪仔，脸上满是笑意。
从“外人”到“亲人”：第一书记的振兴答卷
作为山西省太原市阳曲县黄寨镇南留南村第一书记，尤变清早已把自己当成了南留南村人。然而在2015年，她作为扶贫工作队成员首次来到南留南村时，“迎接”她的却是各种不信任的目光和质疑的声音。
逐梦煤海的“北疆工匠”
今年48岁的丁明磊，已连续28年奋战在采煤一线。从郑州煤炭技工学校毕业后，他先后在河南当地煤炭企业、神东煤炭集团上湾煤矿工作，于2018年进入乌兰木伦煤矿。他爱岗敬业、勤于钻研，凭借扎实的理论功底和丰富的实践经验，快速成长为采煤企业的业务骨干和技术标兵。
极北之地的幸福“领头人”
地处北纬53度，最低气温零下53摄氏度，“极北”和“极寒”的标签曾让不少人对在漠河工作生活望而却步，下辖的边境村落更是无人问津。因儿时曾在漠河生活，文竹知道祖国最北的边陲小镇需要年轻人，怀抱着对这片土地的眷恋，在大学毕业后毅然奔赴这里，从北极镇洛古河村村支书助理做起，一扎根就是13年。
以赤诚扎根一线用科技润泽棉田
深冬时节，天山北坡寒意正浓，石河子大学机械电气工程学院农业机械工程系的教师们却热情不减，他们或穿梭于棉田调试设备，或伏案设计新一代农机图纸，或赶赴果园开展技术培训……借助科技力量践行为民服务的初心。
周昌战：初心绘就百坭乡村振兴新图景
12月的桂西山村，寒意初显，但广西百色市乐业县新化镇百坭村的砂糖橘果园却是一派火热景象——沉甸甸的砂糖橘挂满枝头，村民们忙碌地采摘、搬运，新鲜的果子堆成小山，等待着四面八方来的货车运往全国各地。周昌战站在果园前，看着饱满的果实说：“产业路通了以后，村民们的致富路越走越宽！”
守望沃野功成丰年——记江苏省农业农村厅种植业管理处党支部
枝叶间，关乎的不仅是眼前这几百亩麦田，更是江苏夏收粮食生产的基础。过去多年，正是陈爱辉所在的种植业管理处党支部的所有成员，以及像顾克军这样被请进田间的专家们，将沉甸甸的丰收从蓝图绘入现实。他们是这片麦田里，一群特殊的守望者。
义乌市市场发展委：红色引擎赋能义乌港
团队在园区连续奋战半月，通过铺设网络快车道、引入“世界义乌商贸大模型”生成多语种直播文案、接入“义支付”跨境支付平台等方式，将电商选品、直播引流、平台交易、跨境交付四大环节彻底贯通，为义乌电商高质量发展按下了“加速键”。
施毅：为企业铺就数字服务“高速路”
洪水来时，他们在最险处守护群众生命财产安全
秋日里的广西柳州市三江侗族自治县梅林乡宁静祥和，井然有序。但是在三个月前，一场特大洪水突然来袭，都柳江河水短时间内暴涨，群众的生命财产安全面临极大威胁。危难时刻，梅林乡党委政府将党旗插在最险处，把党员派到最前线，党员干部冲锋在前，做出表率，紧急转移受灾群众，在洪水退去后第一时间组织清淤，让党旗在基层一线高高飘扬。
9月24日17时前后，今年第18号台风“桦加沙”在广东阳江海陵岛登陆，登陆时中心附近最大风力13级。面对今年以来西北太平洋最强台风来袭，广东各地基层党组织与党员干部用责任与担当，为一方百姓织牢织密台风防御“安全网”。
黄崖关下擎旗的“逆行者”——记天津蓟北山区黄崖关村党支部
9月，黄崖关长城迎来了最美的秋色。在天津市蓟州区下营镇黄崖关村，汛期的痕迹已然褪去，村民们翻新了民宿，迎接前来观赏长城秋景的客人。“山洪冲不坏咱想过好日子的心呀。”黄崖关村党支部书记史贺东说。
护民助农暖人心——记抗洪抢险中的四川蓬溪县红江镇“红色冲锋队”
目前，“红色冲锋队”的服务已发展到防汛应急、安全生产、环境治理、产业发展、矛盾化解、扶农助农6大领域，形成“一队多能、就地转换、全域覆盖”的基层服务体系。
坚守在防汛一线的“红色骑兵队”——记内蒙古武川县得胜沟乡东坡村党支部
近日，内蒙古自治区呼和浩特市武川县得胜沟乡东坡村种植的土豆正在收获中。对于这个在汛期经历了多轮暴雨和突发洪水的小村子来说，从防汛到秋收的迅速转换，多亏东坡村党支部及其创建的特色服务品牌——“红色骑兵队”。
逆流而上的无惧——记广西梧州市苍梧县六堡镇不倚村党总支部
8月3日上午，梧州市苍梧县大部分地区出现了暴雨。强降雨导致部分村庄道路、农作物被淹。苍梧县内大小河流近百条，其中六堡河流经的不倚村暴发山洪，道路塌方，受灾严重。
山洪冲不垮的战斗堡垒——记济南市消防救援支队“7·22”莱芜山洪救援现场临时党支部
这是一场与灾情的较量，也是一场与时间的赛跑。行至距石屋子村5公里处，山上倾泻而下的洪水阻断了进村道路。队员们手拉手组成“人链”，向受灾村挺进。“现场水流冲击力太大了，险象环生，但大家脑子里只有一个念头——‘快点、再快点’。”莱芜区消防救援大队大队长赵晖说，经过近1小时的艰难跋涉，他们终于抵达石屋子村，成为第一支到达受灾现场的救援力量。
闻“汛”而动显担当——记河北省滦平县马营子满族乡南台子西沟村党支部
道路中断、通信瘫痪、房屋损毁……7月末，多日连续强降雨引发的山体滑坡将南台子西沟村变为“孤岛”。史海艳、苗春阳、于桂华等5名村干部和董建国等3名乡镇包村干部在大雨中挨家挨户组织转移群众，一场与时间赛跑的生死救援就此展开。
危急关头，党员要顶得上——记抗洪抢险中的甘肃省榆中县马坡乡上庄村党支部
8月7日晚至8日，一场罕见的暴雨诱发山洪，突袭甘肃省兰州市榆中县。洪水裹挟着泥沙、巨石，从高海拔山区倾泻而下，导致城关镇、马坡乡、小康营乡、夏官营镇等多个乡镇受灾。位于马坡乡的上庄村是受灾严重的区域之一。
与暴雨洪水搏斗的生死营救——记北京市密云区太师屯消防救援站党支部
山洪汹涌，暴雨突袭，一起起警情接连传来。电话那头，村民们焦急地呼救；电话这头，北京市密云区太师屯消防救援站党支部迅速集结救援力量，紧急组建党员突击队，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，争分夺秒奔赴现场。
暴雨山洪中，他们挺身而出——记甘肃省榆中县马坡乡旧庄沟村党支部
从山坡地转移到山头上的村委会，直线距离仅几百米，但淤泥没过大腿，行进困难，王栋等人走了3个多小时。在山洪的侵袭下，村庄被淤泥围困，党员干部们背着老人、抱着孩子，村民互相搀扶，在泥泞中蹚出一条生命通道。
先到后撤，他们在抗洪中赓续荣光
大口径水平救援钻机、大型全地形水陆两栖车、多功能抢险车……走进国家隧道应急救援中铁五局贵阳队的训练基地，各种救援设备映入眼帘，一个队员正在用高压水枪冲洗着一条条排水水带。“这些都是前段时间在贵州榕江抗洪排涝中用到的。”身着队服、皮肤黝黑的中队长王兴邦介绍。
2020年底，年仅23岁的张桂芳响应“头雁回归”计划，从外地返回家乡担任村党支部书记。短短几年，她带领村民修路、铺水管、清理河道，改善农村人居环境，促进村集体经济发展，将昔日穷山村打造成网红“彩虹村”，用青春为乡村添彩。
“硕士猪倌”变乡村振兴“领头雁”村强民富产业兴
从怀揣畜牧梦想的学子到返乡创业的弄潮儿，从人们口中的研究生“猪倌”到乡村振兴“领头雁”，贵州省岑巩县大有镇塔山村党支部书记郑培坤十二年来扎根乡土。他将养殖生猪、肉牛发展为富民产业，带领村民共赴致富路的生动实践，为乡村产业振兴写下鲜活注脚。
施毅：甘当数字化“高速公路”的筑路人
了不起的她：十年驻村路绘就乡村振兴新图景
尤变清是山西省阳曲县黄寨镇南留南村的第一书记。2015年3月，她作为扶贫队员进驻阳曲县南留南村，2017年7月起担任南留南村第一书记。
杨文彬：三进独龙江书写驻村第一书记的峡谷情怀
云南省怒江州贡山县独龙江乡山高谷深，是独龙族主要聚居地。2018年至2025年，从部队转业的杨文彬三度奔赴独龙江乡驻村，将青春与热血奉献给这片土地。
党建引领谋发展富民新村展新颜
这里是甘肃省武威市古浪县干城乡富民新村村民蒲万林家的羊舍，位于当地黄花滩生态移民区内。多年来，在蒲万林的悉心照料下，肉羊数量不断增多，成为了她家迈向小康生活的“领头羊”。
兰家仙：巧织社区“幸福网”托起搬迁群众安居梦
在云南省昭通市昭阳区太平街道幸福馨居易地搬迁安置点，社区党支部书记兰家仙扎根基层25载，把群众的急难愁盼问题作为工作重心，用一项项暖心举措为搬迁群众织造一张“幸福网”。
河南蒿坪村：从“烦心村”到“暖心窝”
蒿坪村村域广阔，人口众多，历史遗留问题较为复杂。过去，蒿坪村道路泥泞不堪，雨天难行，邻里间的矛盾也屡见不鲜。“之前大家经常因为鸡毛蒜皮的小事吵架，谁也不服谁。”76岁的村民王阁娃说，“现在村里开‘民意恳谈会’，有啥问题，村干部现场给俺们解决，大伙心里有啥怨气都当场解开了。”
湖北堰河村：280块石头铺平“穷山沟”的致富振兴路
鄂西北山区，湖北省襄阳市谷城县五山镇堰河村的一片竹林里，280块形态各异的石头铺镶其间。“早年村里有大小事需要商量，就组织村民在竹林里开会。每户搬块石头坐着，当时有280户，就摆了280块。地作席、天当房，有话敞敞亮亮地讲。”堰河村党委书记闵洪艳说，直到2009年，村里条件好了，开会改在了室内，但大家仍小心呵护着这块场地。
一个支部团结127个姓氏扶贫搬迁村实现振兴嬗变
这个汉江河畔的行政村建成于2018年，安置了24个易地扶贫搬迁村的843户，共计3044名村民。刚搬来时，村子只有160亩地，目所能及的地方都是荒山坡，村集体没有任何资产。一个村出现了127个姓氏，许多隔壁邻居相互都不认识。既没有物质积淀，也没有情感纽带，怎么搞发展？
退伍军人当书记，带出一个亿元村
7月的四川眉山市彭山区果园村，微风里捎来葡萄甜香。夏黑、红巴拉多、火焰无核……品种多样的葡萄挂在藤上，颗颗饱满，晶莹诱人。“这是致富果！去年每亩纯收入高达2万元，全村光葡萄收入一项就超过1.4亿元。”正管理葡萄的村民陈桃群说，“我们村成为亿元村，要感谢李书记。”
走在高高的山脊上——记中共党员、奴木日边防连指导员孟从荣
2022年底，为忠诚履行好卫国戍边职责，岗巴边防营成立了一支新连队。上级党委研究决定，由孟从荣担任这支连队的首任政治指导员。2023年2月1日，连队党支部成立，孟从荣任党支部书记。之后，党员骨干领受任务，扛起一面面红旗，带着大伙儿热火朝天地展开了连队建设。
带富先锋张良：种好一朵花带富一群人
2010年，云南省昆明市晋宁区花农张良怀揣创业梦想和带领乡亲增收致富的初心，创办了晋宁昆阳张良花卉专业合作社。经过十多年发展，社员由最初的几户增长至263户，其中股东73户，玫瑰鲜切花种植面积超过2000亩，“张良花卉”品牌走出云南、走向全国。
兵的好样子——记中共党员、火箭军某部一级军士长何贤达
“我就是普通一兵。”46岁的火箭军某部一级军士长何贤达，用平淡的语气对自己的军旅生涯下了“定义”。在大家看来，他这个兵可不普通——精通多型导弹、10多个专业，参与编写20多种专业教材，荣立一等功。
“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”6月30日，在铜陵有色金属集团股份有限公司冬瓜山铜矿负930米中段的党建文化阵地，9名新党员在支部书记的带领下庄严宣誓。
抓党建、谋创新、促发展——吉林一家化纤企业基层党组织这样做
在吉林化纤集团有限责任公司今年投产的3.5万吨生物质新型人造丝生产车间内，本该是劳动密集的纺织生产作业现场却鲜有工人的身影，自动化装置节约了大量人力。
福建坦洋村：当好“领头羊”做好“工夫茶”
位于福建宁德福安市社口镇的坦洋村，以坦洋工夫茶闻名。近年来，当地扎实改进作风、服务群众，以党建推动农业增效益、农村增活力、农民增收入，努力走出一条具有闽东特色的乡村振兴之路。2024年，坦洋村的茶叶总产值达1.1亿元，村级集体经济收入213万元，农民人均纯收入3.61万元。
“码”上找书记无锡二院破解就医急难愁盼
近年来，针对群众看病就医急难愁盼问题，无锡市第二人民医院聚焦党建领航，强化数字技术支持，持续推进完善“书记在线”“码”上办平台，让党建工作在服务中心大局、提升医疗质量、护佑人民健康中彰显成效，在党建引领下有力推动就医问诊更加省时省力、便捷高效，将利民惠民举措落到实处。
中北大学仪器与电子学院党委：党建引领赋能勇攀高端测控高峰
“国家所需就是科研工作者所向”，在中北大学仪器与电子学院采访，记者多次听到这样一句话。多年来，这个学院注重发挥党建工作的“红色导航仪”作用，将党建与业务有机融合，助推科技创新屡屡实现突破。
党建聚力兴产业白云山村换新颜
“七一”来临之际，河南省兰考县白云山村村广场上，老中青三代党员在党支部书记陈保超带领下，重温入党誓词、在党旗下共绘乡村振兴新蓝图。
十年驻守米飘香——驻村第一书记莫日发的乡村印记
盛夏时节，嫩绿的稻苗在一碧如洗的天空下摇曳，阡陌小径贯穿稻田，形成一幅如诗如画的耕种画卷。广西壮族自治区全州县东山瑶族乡白竹村村民唐增亮拨开稻苗，一旁的驻村第一书记莫日发叮嘱道：“今年也要记得使用农家肥，高残留农药可过不了检。”
刘影：扎根乡土三产融合绘新景
河北省衡水市安平县杨屯村党支部书记刘影，带领村民发展特色种植产业，整合周边的村庄资源，建成了3万多亩的省级乡村振兴示范区。
“聚光校长”付宗亮申请再留滇三年
学期结束，北京外国语大学附属上海闵行田园高级中学党总支书记、云南省昭通市盐津县“组团式”教育帮扶团队负责人付宗亮，在挂职盐津县第三中学校长三年任期将满之际，主动向上海市教委提交了延长帮扶三年的申请。
长春：“强村公司”助力乡村振兴
从“公司+党支部领办合作社”到“乡镇+村+公司”……近年来，吉林省长春市围绕抓党建促乡村振兴，探索村域项目联建、镇域产业联营等“强村公司”发展模式，助力村级集体经济不断发展壮大。
商讨农旅融合线路打造、耐心安抚临时停水后的村民情绪并协助安排桶装水发放、实地查看小龙虾深加工厂房建设进展……记者近日来到江苏省盱眙县黄花塘镇芦沟社区，虽然一早就开始下雨，社区党总支书记徐玲却没能因此得闲，采访只能“见缝插针”。
“去有村的地方”——湖南有一群青年党员这样选择
“去有村的地方”“你的坚守和勇气会多过对未知的恐惧”“我们会有并肩向前的伙伴”……到村近一年，李隐还记得短片《去有村的地方》中那些让他产生共鸣的旁白。这部2024年湖南省选调生宣传片中的田野稻浪、孩童笑颜，真实映入他的工作生活。
闻“汛”而动向险而行——贵州防灾一线党员干部显担当
今年年初，贵州省地质灾害防治指挥部对一批群测群防员和报灾立功群众进行表彰奖励。其中，田景富表现突出，荣获2024年度贵州省地质灾害防治优秀群测群防员及报灾立功群众一等奖。
团结一心共御旱情——甘肃抗旱一线见闻
今年入春以来，甘肃持续遭遇高温少雨天气，多地达到中度到重度干旱，部分区域甚至出现特旱灾害。全省广大基层党员闻令而动，一系列抗旱保苗举措直达田间地头，为农户纾难解困，全力守护粮食安全和百姓“钱袋子”。
是民警、是“儿子”——申飞飞在太行山中的一线坚守
在申飞飞的办公室里，一幅字格外醒目：“牢固树立人民至上理念，心系群众、守土有责，做百姓心中最亲最爱的人。”从鹅屋到大峡谷，变的是工作环境，不变的是为民服务的初心，这幅字是他扎根基层、服务群众最好的注脚。
他用实干筑起民生“连心桥”
2021年6月，王毅在胜利完成脱贫攻坚使命后回到重庆市道路运输事务中心工作。他重整行装再出发，在新的岗位上发扬脱贫攻坚精神，继续扎实苦干。“交通运输领域的工作同样千头万绪。身为党员干部，我会延续驻村工作时的‘实干’作风，在工作中‘身入’基层，‘心到’基层，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。”王毅说。
北京石景山区八角中里社区党委：用脚步丈量民生
从去年至今，北京市石景山区八角中里社区正持续推进老旧小区改造。一段时间以来，该社区服务站工作人员何素琴每天的一项重点工作就是反复穿梭在小区15号楼各楼门，挨家挨户查看情况，帮助居民与施工方进行具体事务的协调，给失独、残疾老人送饭打水。
村民口中的“桂芳”，全名张桂芳，今年28岁，是三家村党支部书记、村委会主任。大学毕业后她原本在天津做生意，但2020年底从家乡打来的几通电话，改变了她的人生轨迹。彼时，鹤壁市山城区正在实施“头雁回归”计划，希望能吸引能人回到家乡担任村（社区）党支部书记，张桂芳便是受邀对象之一。
佤山守边人赵爱军：20年筑就边疆致富路
在云南省沧源县勐董镇龙乃村，党总支书记赵爱军用20年时光，将落后边寨变成富裕家园。这位佤族汉子带领村民发展黑蜜养殖、核桃种植等产业，探索“家门口产业+外出务工”模式，2024年实现村总收入2367万元，人均收入超2.1万元。
徐乃超是内蒙古出入境边防检查总站阿拉善边境管理支队银根边境派出所民警。2008年入伍后，一直戍守在内蒙古西部边境，先后任机动中队战士、机关车队驾驶员等。2014年，他主动报名参加了中国第二支赴利比里亚维和警察防暴队。2019年，部队转隶，他再次选择留在边境一线工作，先后在乌力吉、苏宏图边境派出所，乌力吉边境检查站任外勤民警。
武陵深处的乡村振兴“火车头”
自2004年任村党支部书记以来，冷朝刚带领党支部，一手抓基层党组织建设，一手强村集体经济，探索了“三色走廊”模式——以组织凝聚力构建“红色走廊”、以产业增效益构建“金色走廊”、以文明树新风构建“绿色走廊”，不断激发乡村振兴动力。
南京市民政局养老服务处党支部：用心用情守护“夕阳红”
在江苏省南京市栖霞区瑞丰园社区认知障碍症照护中心，社区老人每天专注地进行记忆训练。“以前，老人的家人愁于找不到专业照护机构；现在，家门口就能做筛查和康复训练。”该中心护理人员说。
七彩古村共画民族团结“同心圆”
郑家庄共有180多户村民，居住着汉、白、藏、傣、纳西、傈僳、彝7个民族，是典型的多民族嵌入式聚居村。在长期的村务实践中，针对多民族杂居的特点，村里建立了“民族同心”议事制度，选拔政治素质好、工作能力强的致富能手担任党支部委员，并以党支部为圆心，由党支部书记、2名村民小组长、7名民族议事代表组成“民族同心”议事小组，7个民族平等参与议事，协商处理村里的大事小事。
初春，关中平原乍暖还寒，驱车行驶在陕西省富平县美原镇美杨路上，眼前是一幅诗意盎然的沃野春耕图：远处的金粟山泛着“遥看近却无”的绿色，公路两旁的平原上，农民正忙着对麦苗进行春灌，时而路过的厂房里，传来机器轰隆的声响。
鹅屋村因为交通不便，一些老年人没有办理第二代居民身份证，影响了办理新农合、新农保。申飞飞或开车、或租用村民的摩托车、或步行前往多地上门服务，亲手为鹅屋村100多位留守老人办理了二代身份证。
自建所以来，下马崖边境派出所党支部将“群众路线是我们党的生命线和根本工作路线”作为基层党建工作的根基血脉，让党建着力点始终落地在维护稳定上、基层治理上、服务群众上、凝聚人心上。
抗震救灾中的“红色堡垒”——记甘肃省积石山县柳沟乡阳山村党支部
地震发生时，阳山村党支部副书记赵永和在睡梦中惊醒，他穿着单衣就冲出家门向党群服务中心跑去。在服务中心门口他碰到了老党员赵怀杰，两人立即决定分头把村民往空旷地带集中。
雪域高原上的教育点灯人——记泽库县第一民族中学原校长姜伟
清晨五点的泽库县，零下25摄氏度的寒风裹挟着雪粒呼啸而过。“从教师宿舍到学校一共2.4公里路，冬天的小路被积雪覆盖，我们只好深一脚浅一脚地慢慢走。”这是姜伟两年援青回忆中最艰难的时刻之一，也是这里所有援青教师日常工作的真实写照。
孙威：助力闲置楼宇“长成”科创高地
在天津南开区大学道旁，8座高楼环抱一片广场。地处天津市核心区域，这片楼宇却曾因烂尾停工闲置近10年。2023年5月，伴随着楼宇顶端红蓝色“天”“开”标志的点亮，天开高教科创园正式诞生。
李东魁：坚守沙海38载，守护万亩樟子松林
在辽宁省阜新市彰武县，有一片被绿色覆盖的沙海——章古台林场，这里是三北防护林阻止风沙南侵的重要屏障。在这片广袤的沙地上，有一位名叫李东魁的护林员，用38年的坚守与奉献，书写了一段关于绿色与希望的传奇。
郭子涵：把父亲的遗志变成乡村振兴实景
秦家庄村原本是一个地下无资源、地面无企业的“空壳村”。脱贫攻坚时，村里引进了设施蔬菜种植项目，成为发展集体经济、带动群众增收的突破口，但产业结构还不够完善。郭子涵到村后，坚持与村两委班子遇事共商、问题共解、责任共担。
下马崖边境派出所党支部：戍边为民显担当
时值岁末，祖国的西北边境迎来了风雪最紧的日子。清晨，迎着朝阳，下马崖边境派出所所长雪克莱提·阿依买买提和同事们穿上防寒衣物、带齐装备，和往常一样向着边境线上各个山口走去。新疆出入境边防检查总站下马崖边境派出所位于我国西北中蒙边境，派出所成立60年来，边境民警风雨无阻，每日都在巡边踏查的路上。辖区的每个山谷、每条小道，他们都了如指掌。
政府化身“金牌店小二”下塘跑出发展加速度
下塘镇，一个因烧饼出名的千年古镇，如今却成为新能源汽车产业的聚集地，规上工业产值也从2021年的约50亿元上升到如今的千亿元在望。而这些翻天覆地的变化背后，离不开下塘镇党委政府真诚走心打造的营商环境。
围绕“双碳”目标下，供热行业低碳转型已成为必然趋势，推进智慧供热改造对于提高首都北京供热效率和增进民生福祉具有重要意义。作为北京能源保障主力军，京能集团深入开展“党建+双碳”行动引领数字化转型，依托人工智能等创新技术，建立智慧供热示范项目，实现平台化、数字化、智能化的管理模式，进一步降低能源消耗，逐步提高服务质量，助力实现“双碳”目标。
宣武医院党委：激活“红色引擎”筑牢新区健康根基
2017年8月17日，北京市政府与河北省政府签署协议，批准雄安新区新建综合性医院，由宣武医院提供办医支持。作为雄安新区首家以三甲医院标准建设的综合医院，雄安宣武医院在“千年之城”拔地而起，承载起守护新区人民生命健康的重要使命。
唐怀斌：甄别寻亲二十载真情救助解民忧
唐怀斌，2000年从部队医院转业到上海市救助管理站以来，一直坚守在流浪乞讨人员甄别寻亲和救助服务一线。近五年来，他带领团队为各类遇困人员开展暖心甄别救助，累计帮助4500余人次续上了团圆之梦。
从企业家成为村干部他带领贫困山村“破茧成蝶”
位于贵州省遵义市红花岗区深溪镇的龙江村，曾是一个典型的贫困村。多年前，全村没有硬化公路，村民靠挑水喝，集体经济一片空白。如今，宽阔的柏油路通到家家户户门口，多元富民产业红红火火……而这一切的变化都离不开村党委书记杨健。
乡村振兴的“泥屯解法”
泥屯镇紧抓党委自身建设不松手，依托“泥屯讲堂”，不断深化党的理论、乡村振兴、业务知识的培训，帮助镇村干部消除“能力恐慌”。建立镇干部下访制度，每周一三五的下午，去农户家里坐一坐，去田间地头走一走，把上级的政策精神、党委的决策要求带下去，把群众的呼声、问题带回来，解决好。
深化“三变”改革迎来幸福“蝶变”
在重庆市渝北区大盛镇青龙村，依托5G+无人机、近地遥感、物联网等数字技术打造的“无人果园”科技感十足。该村的党总支书记、村委会主任黄志曾经也是这个村里的年轻人。2010年，24岁的黄志回到这里，从群众不满意的地方做起，资源变资产、资金变股金、农民变股东，把“三变”改革落到实处。
林明智：用党员担当延伸柳工科技创新之路
作为研发团队的带头人，同时也是柳工全球研发中心党委委员，林明智近四十年始终坚持耕耘在西部国企科技创新一线。
棚户区群众们的“向阳花”
2017年8月，吴志花来此担任第一任党组织书记，接手了一个“一切从零开始”的新摊子。在这一批棚户区里扛起基层党组织的第一面红旗，是各方期盼的。
河北省宁晋县黄儿营西村曾是一个以农业为主的村庄，土地贫瘠，村民靠天吃饭。而今黄儿营西村成了电线电缆专业村，有相关企业200多家。从经济落后到产业兴旺，得益于党建与企业生产经营的有机融合。
铁根全：以“匠心”守护“初心”
今年50岁的铁根全是金川集团镍钴有限公司镍冶炼厂镍电解三车间综合班班长、湿法冶炼高级技师。自1997年参加工作以来，他一直专注于电镍生产线各类设备的维护和保障，练就了一身“望闻问切”的本领。
江苏省张家港市杨舍镇善港村：“以农兴村”闯出致富路
初冬时节，寒意渐浓，江苏省张家港市杨舍镇善港村内却热闹非凡。农机员张建法说，村里刚收获了两千多亩水稻，正忙着给60岁以上的老人分米，每人40斤，已经持续了十余年，“等到了春节，村里还会给老人发红包，给家家户户分红”。
河北邯郸社区：创建特色党建品牌为幸福“加码”
河北省邯郸市邯山区渚河路街道农林二社区有21个小区，3700多户居民。近年来，该社区不断创新服务载体，创建了“楼宇党支部”“志愿者银行”“13号之声”等特色党建品牌。目前，社区已构建了“社区党委+楼宇党支部+楼栋党小组+志愿者”的多维服务体系，为居民幸福生活“加码”。
要啃“硬骨头”，社区党委必须“给力”。新选出的社区党委班子都是新面孔，大家都想为改变社区面貌做点实事，孙茜和同事们商量出了“三聚焦”工作法：聚焦门内，破解家庭纠纷发现难；聚焦楼内，破解邻里纠纷沟通难；聚焦院内，破解公共纠纷共识难。
刘伯鸣：以工匠之心锻造“大国重器”
1987年，16岁的刘伯鸣考入技工学校锻工专业。有人说，这专业“就是个打铁的”。但他的老师却说：“你们是打铁的，可你们将来使用的铁锤，不是普通的锤子，而是万吨水压机；你们生产出来的产品，是飞机、航母、潜艇、宇宙飞船……”刘伯鸣一直记着老师的话，把“锻造大国重器”作为己任。在中国一重工作的34年来，他只做了一件事：和团队专心打造“大国重器”。
浙江省余姚市梁弄镇横坎头村：“革命老区村”蹚出共富路
走进浙江省余姚市梁弄镇横坎头村“红芯植物工厂”的种植大棚，阵阵蔬果清香扑面而来，阳光透过棚顶的薄膜洒下，无土栽培架上一簇簇蔬果长势喜人。
为高原妇幼事业“保驾护航”——记拉萨市人民医院妇产科医生边巴卓玛
罗新贵：风雨砺初心防汛显担当
今年6月，广西桂林市遭遇超30年一遇洪水。面对严峻的防汛形势，作为一名有着14年党龄的党员，桂林海事局政务中心主任罗新贵率先奔赴一线，全力以赴投入防汛救灾。
坪地山村位于江西省赣州市信丰县新田镇，四面环山，只有一条进村路，被当地人称为“盆地山”。不仅在地理位置上僻处一隅，在发展进程上，坪地山村也落后一大截。“以前村里班子弱、环境差、人心散，一度曾是远近闻名的信访村、矛盾村。”新田镇镇长沈剑明说。
宁夏戈壁荒滩上崛起“超级工厂”
夜幕降临，宁夏银川市向东50公里，位于毛乌素沙地边缘的宁东能源化工基地灯火通明。占地560公顷，敷设电缆2.1万公里，有工艺设备1.3万台、阀门25万台的国家能源集团宁夏煤业400万吨/年煤炭间接液化示范项目（简称“宁煤400万吨煤制油项目”）……一座“超级工厂”赫然眼前。
河北省张家口市有个驻村书记，2016年至今，每到驻村干部轮换调整时，村民都会联名写信把他留下来。他叫孙国亮，是河北公安警察职业学院驻张家口市阳原县四十亩滩村第一书记兼工作队队长，也是人们眼中的“大棚书记”。驻村8年多来，他带领四十亩滩的乡亲们在乡村振兴的道路上全力加速。
闻“汛”而动昼夜奔忙——党员干部防汛救灾一线见闻
今年入汛以来，我国多地遭遇持续性强降雨，人民群众安全受到威胁。面对来势汹汹的洪涝灾害，党员干部们闻“汛”而动，开展隐患排查、转移避险、灾后重建等工作，留下一个个昼夜奔忙的生动剪影。
守堤抗洪护家园——辽宁张家屯镇防汛见闻
镇里堤坝被冲毁、农田被淹，洪水有倒灌进村风险……为守护下辖12个行政村村民生命财产安全，当地党员干部、群众和救援队伍等冲向前线，抢修堤坝、抢收农作物、转移安置受灾群众，一幕幕温情画面在大雨中涌现。
鸭绿江畔筑起“生命之堤”——吉林临江党员干部奋战防汛一线见闻
鸭绿江今年第1号、第2号洪水于7月27日、28日相继袭来。地处鸭绿江流域的吉林省临江市洪水倒灌，城乡内涝，防汛形势严峻。紧要关头，基层党组织在防汛一线发挥战斗堡垒作用，党员干部挺膺担当、攻坚克难、日夜奋战，在鸭绿江畔筑起“生命之堤”。
为群众撑起“安全伞”——党员干部防汛救灾一线见闻
7月下旬以来，暴雨、台风等极端天气持续影响多个省份，多地出现洪涝灾害。转移群众、抢险救灾……哪里有灾情，哪里就有党员干部坚守的身影，他们冲锋在前，为人民群众撑起“安全伞”。
齐心共筑“安全堤”——直击党员干部奋战防汛最前沿
进入主汛期以来，全国多地强对流天气频发，部分地区降雨集中，防汛抗洪救灾面临严峻形势。紧要关头，各地基层党组织在防汛抗洪一线发挥战斗堡垒作用，共同筑牢防汛“安全堤”。
河南基层党员干部奋战防汛抢险一线：闻“汛”而动显担当
携手筑起“红色堤坝”——辽宁党员干部奋战防汛一线见闻
特写：团洲垸上凝聚信心与力量
专注创新做护航C919的“电气铁军”
专注、专业、创新的大飞机设计师刘伟，是国产大型客机C919基本型的副总设计师，2021年获评上海市优秀共产党员，2022年获上海市五一劳动奖章。他立足本职岗位冲锋在型号研制和专业能力体系建设一线，带领团队苦练技术内功，攻克型号研制中的重难点问题，推动机载系统研制体系建设和产业链健康可持续发展。
近年来，他积极发挥党组织作用，带领村民们大力发展生产，并通过短视频带货，为促进当地乡村振兴探索了有效经验。李能龙也先后荣获芒市“创业致富带头人”及“云南好人”等荣誉称号。
以党建引领让边远学校留住师生
武东小学是湖北省武汉市东部的一所边远学校，一度面临生源流失、年轻教师调动频繁和聘用教师离职意愿强烈等问题。面对这一困境，学校建立党组织领导的校长负责制，用党建带动人、培养人、留住人，逐步解决师资力量短缺和生源流失问题。
十年如一日坚守农村基层一线的“巾帼力量”
十年前的儒东村是当地有名的贫困村。面对各项难题，胡桂影狠抓“头雁”工程，不断培优配强班子，提升党员队伍战斗力。经过不懈努力，儒东村从贫困村“蝶变”成为模范村。十年来，胡桂影坚守在农村基层一线，成为村民一致认可的“带头人”。
江城一抹红党建引领武汉推进基层治理
社区是基层治理“最后一公里”。近年来，武汉市大力实施党建引领基层治理“深根工程”，推动党组织联系服务群众的组织体系末梢“根系”不断延伸。在武汉市汉阳区，以政务服务为主的“红色驿站”、为户外工作者专设的“阳小驿”等先进做法，为推进基层精细化治理进行了有益探索。
勇闯电网AI技术“无人区”的电力博士
37岁的青年博士陈权崎是南方电网广西电网公司电力调度控制中心高级工程师。明知山有虎，偏向虎山行，作为一位有17年党龄的党员，陈权崎不忘初心、甘于奉献，在工作领域中不断寻求突破，在开拓创新中彰显党员先锋本色，积极探索人工智能、大数据技术赋能新型电力系统建设和数字化转型应用场景。
高擎党旗攀登“紫金之巅”
作为江苏省和南京市共同推进建设的重大科技创新平台，紫金山实验室党委坚持走求实扎实的创新路子，在确定性网络、6G光子太赫兹无线传输、内生安全特性的DPU芯片等科研成果方面取得突破性进展。
党建助推建设高素质建筑工人队伍
“如何提高工人的劳动技能水平？”“农民工党员如何发挥先锋模范带头作用？”中建三局一批项目党支部以加强农民工党建为核心，以工会联合会为抓手，针对建筑工人队伍流动性大、文化素质和技能水平参差不齐的现状，将党支部成立在项目部上，与劳务分包队伍“一对一”联络指导，定期开展各项活动，以模范党员带动工人提升技能、提高综合素质。
驻村书记进山村帮到群众心坎里
北毛峪村是山东省济南市平阴县孔村镇西部山区的一个小山村，现有村民489户1336人。2021年11月，平阴县供电公司员工昝兴湖来到北毛峪村成为驻村第一书记。
2024成都世园会在如火如荼举办中，郫都分会场成立多支党员服务队，分片区下沉服务，维护秩序、提供指引、宣传文化、营造氛围，把党的政治优势、组织优势、群众优势转化为打造农商文旅“美丽经济”的强大动力。
刘辉：患者健康的背影是我最大的动力
在山西省临汾市中心医院的一间手术室里，刘辉作为主刀医生，正在为患者进行“心脏搭桥”手术。工作近20年，刘辉已经记不清这是他的第多少台心脏外科手术，也记不清在无影灯下，他挽救过多少停跳的心脏。
来自大山的“女儿书记”
个子不高，嗓门却大，小碎步迈起来年轻人都赶不上，这是天津市北辰区宝翠花都社区党总支书记林则银给人的第一印象。
山东兰陵代村党委书记王传喜：带动更多村庄致富
代村地处山东省临沂市兰陵县城西南城乡结合部。过去20多年间，代村党委书记王传喜带领村民探索党建引领、村企合一的新型集体化道路，将代村从一个贫困村建设成为村集体纯收入过亿元的模范村。代村参与投资建设的兰陵农企园已经吸引20多家农产品加工和农业装备制造企业入驻。农企园为村民们提供了就业岗位，也为代村发展持续输出动能。
让你“听”到微笑的热线接听员
李莉娜是北京排水集团的一名热线接听员，她在14年间苦练基本功，不仅自己做到服务满意率100%，先后获得“第三届北京榜样·政务服务之星”“北京排水集团优秀共产党员”等荣誉，还带领团队统一工作标准，扎实推进接诉即办。李莉娜说，作为一名基层党员，要始终坚守为人民服务的信念，要让每一个人都“听”到她们的微笑。
张丽莉：让黑土地成为丰收的沃土
盛夏时节，辽宁省阜新市阜新蒙古族自治县阜新镇桃李村的玉米长势良好，大部分已经及腰。身着白大褂的张丽莉对农田情况了如指掌，自如穿行在田垄间，进行观察监测。
河北省肃宁县西泊庄村：“糖人村”的“甜蜜”日子
河北省肃宁县付家佐镇西泊庄村曾是一个“道走不了、味受不了、水吃不上”的落后村。2011年村党支部书记任树军上任以后，把党组织建设放在全村发展的首位，充分发挥党员干部的带头作用，改建了自来水管网，拓宽了街巷，建设了养殖小区，农村人居环境得到巨大改善。2021年，西泊庄村党支部获得“全国先进基层党组织”称号。
近年来，贵州省铜仁市万山区黄道侗族乡田坪村发挥优秀传统文化的优势开展党建活动，通过组织群众喜闻乐见的活动，得到群众参与支持，同时丰富了精神文化生活，黄道侗族乡建立“党委推动、支部带动、党员行动、党群互动”的党建引领“四联动”机制，带动群众在优秀文化传承和弘扬、乡村特色产业发展、乡村治理工作中，发挥主人翁作用，建设和美乡村。
陕西：一枚纪念章承载半个世纪的荣光
“光荣在党50年，是‘一颗红心永向党’的50年，是‘俯首甘为孺子牛’的50年，他们在不同的岗位上，坚守中国共产党人的初心和使命，为国家、为人民奉献自己的青春和力量，为广大青年党员树立了标杆。”6月28日，西安市高陵区姬家街道泾祥苑社区为18名党员举行了“光荣在党50年”纪念章颁发仪式。
十年间，刘辉和同事们累计救治患者超过5000例，大幅降低了区域心血管疾病死亡率。2023年，临汾市中心医院心脏大血管外科获批国家临床重点专科建设项目。
“老书记”李连成：走出发展的新路子
30年来，在全国人大代表，村党支部书记李连成的带领下，西辛庄村发展成为经济富裕的全国文明村，村民们在家门口就能享受到良好的医疗教育服务、解决就业养老问题。今年，村里边又有了很多新气象、新变化，村民分批住进改造一新的三层小楼，期盼已久的综合性医院即将竣工，产业也越来越兴旺……西辛庄村正奋力谱写乡村振兴新篇章。
扎根海拔3000米建设库区移民工程
国投集团雅砻江水电两河口建设管理局工程技术二部，主要负责我国第一高土石坝电站、四川省最大的水库电站——两河口水电站库区移民代建工程建设工作。2024年工程技术二部获得“全国工人先锋号”荣誉称号，他们以“缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦”的作风，战胜了各种困难，用16年时间，在海拔3000米的雪域高原筑起了坚强的战斗“堡垒”。
甘甜的生活靠实干——河北肃宁西泊庄村的蝶变故事
千米文化墙让古村乡韵味道十足；文化广场上每晚都人流如织……西泊庄村从一个发展落后村转变成一个文明村、富裕村、先进村，先后获评国家级荣誉6项、省级荣誉18项。党群服务中心内，“全国乡村治理示范村”“全国文明村”“全国先进基层党组织”等荣誉奖状挂满了一面墙。
八十三岁老党员的心声：“在党一天，就要发挥一天的作用”
“在党一天，就要发挥一天的作用。”临近“七一”，贵州省黔南布依族苗族自治州瓮安县猴场镇青池村老党员张贵昌接过镇干部送上门的“光荣在党50年”纪念章，张贵昌兴奋地说，“这是组织对我的认可，也激励我继续奋斗。”
河北省阜平县骆驼湾村：太行山村走上致富路
骆驼湾村党支部坚持抓党建促乡村振兴，因地制宜、科学规划，改造200亩荒山河滩，建设食用菌大棚，发展苹果、樱桃等高效林果，开设乡村振兴实践课堂，丰富旅游业态，形成集观光、餐饮、住宿、培训为一体的特色旅游体系。
79岁老党员肖安德：以“汛”为令主动请缨
在湖南省沅江市新湾镇一线防洪大堤上，有一位79岁高龄的老党员，他叫肖安德。党龄58年的他有着丰富的防汛经验，今年的连续暴雨使得沅江、洞庭湖水位持续上涨，防汛形势紧张。关键时刻，肖安德老人主动请缨抗洪，用自己丰富的防汛经验现场指导年轻党员掌握查险除险关键点，用自己的实际行动彰显着老党员永不褪色的动人风采，诠释着党员的初心和担当。
呼和浩特：党建引领开启“幸福密码”
内蒙古呼和浩特市回民区通道街三顺店社区是典型的老社区，社区所辖小区绝大部分是无物业管理的老旧小区。基础设施老化、物业管理跟不上，居民遇到的生活问题显著增加，小区管理难度不断加大。面对难点痛点，社区党支部在呼和浩特市首次提出“社区蜂巢”理念，通过党建引领“社区蜂巢”建设，吸引各类社会组织、企业在社区“筑巢”，发挥他们的专业优势，参与社区管理建设，扩大党建工作覆盖面，构筑社区同心服务联动体。
李德青：“像爱护眼睛一样守护好北京的魂”
2023年8月，随着帽儿胡同45号院五号楼的顺利拆除，北京中轴线平缓的天际线亮出来了。从钟鼓楼一直延伸到永定门，7.8公里长的这条“脊梁”串联起景山、故宫、天安门、天坛……古建、四合院栖身的胡同街巷恢复了神采，古韵回来了。
河北省张家口市德胜村坚持产业带动村庄全面发展，持续壮大三大产业，打造可持续发展新模式。在农业方面，德胜村强化种薯育种产业延链补链，形成了集育、种、储、销全产业链条；在产业方面，德胜村建设了500千瓦的村级光伏电站，年收益60多万元；在文旅方面，德胜村培育民宿旅游先行示范区，发展以生态观光为核心的乡村旅游产业，年接待游客5万人次。
华中科技大学武汉光电国家研究中心光电信息存储研究部研究生第一党支部以“党建红”引领“科研蓝”助力突破创新。在党建的带动引领下，支部成员参与多项国家重大科研项目，已在计算机领域收获多篇高质量论文和多项发明专利。
半个世纪的荣光在胸前闪耀——吉林省“光荣在党50年”纪念章颁发活动扫描
“往年，‘光荣在党50年’纪念章多由湖西街道各社区举办仪式颁发。”湖西街道党工委副书记苏芳说，“今年，我们扩大规模，让这份荣誉更显庄重。经过调研发现，今年符合颁发条件的老党员们大多身体康健。因此，我们邀请27位老党员参加这次颁发仪式，并在长影音乐厅中安排了一堂‘音乐党课’。”
党建赋能服务旅客“顺心”出行
在铁路徐州东站的“顺心”雷锋服务台，工作人员每天要为旅客答疑解惑，提供各类帮助，班组党支部聚焦党建领航，彰显党建品牌引领，用实际行动保障旅客们的“顺心”出行。
红船边的党员心声：不负初心接续奋斗
“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”“七一”前夕，当贾晓进举起右手，和其他新党员一起宣读入党誓词时，他不由想起家乡狼牙山五壮士的英雄事迹。
周维忠：“让乡亲们的生活越过越红火”
2024年是党的二十大代表周维忠担任驻江苏仪征沿江村“第一书记”的第三年。这些年，他为村里修整危桥、装设路灯、宣传党的惠农政策，用新举措蹚出新路子，以党建引领助力乡村振兴，带动村民致富。
个子不高，嗓门却大，小碎步迈起来年轻人都赶不上，这是天津市北辰区宝翠花都社区党总支书记林则银给人的第一印象。遇见林则银时，她正与社区工作人员一道，检查小区电动车停放区的安全隐患。“不能光禁止，要提供解决方案。”林则银说。这句话正是她在社区工作方法的真实写照，如今社区里设置了挡雨顶棚和充电桩，居民们再也无需推电动车上楼，困扰许多小区的问题得到解决。
2024年，福州市永泰县在推进新型乡村卫生服务一体化管理过程中，在福建全省首创村医“乡聘村用”机制，首批13名有执业资格的村医已在山区卫生所就职，永泰县城峰镇穴利村的冯晶医生就是其中一员。此举提高了村医待遇，稳定了乡村医生队伍，让偏远地区居民享受到更好的医疗服务。
党建赋能让社区治理有温度、更怡心
天津市河西区谊景村社区建于20世纪90年代初，下辖谊景村和文玥北里两个自然小区，其中60岁以上老年人占比38.5%。面对老人较多的情况，社区积极探索“1+N帮1”助老志愿服务项目，即一个好邻居、多名社区志愿者共同帮扶一位困难老人的服务模式。
习近平总书记引领科技强国建设纪实
建成体育强国，是中华民族复兴征程上的坚定追求。党的十八大以来，习近平总书记高度重视体育事业发展，强调要把发展体育工作摆上重要日程，精心谋划，狠抓落实，不断开创我国体育事业发展新局面，加快把我国建设成为体育强国。
践行习近平总书记重要论述深入实施能源安全新战略
“抓住能源就抓住了国家发展和安全战略的牛鼻子”，2014年6月13日，习近平总书记主持召开中央财经领导小组第六次会议，提出“四个革命、一个合作”能源安全新战略，为新时代能源发展指明前进方向、提供根本遵循。
习近平总书记重要论述引领中国特色的向海图强之路
党的十八大以来，习近平总书记始终把海洋事业摆在党和国家事业发展全局的重要位置，强调发展海洋经济、建设海洋强国，提高海洋开发能力，让海洋经济成为新的增长点。
习近平总书记关切事丨做好“海”的文章
习近平总书记深刻指出，推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路。
学习手记丨走出一条中国特色向海图强之路
从黄土地的深处走来，胸怀着浩瀚的大海。总书记坦言：“我对海洋经济发展一直高度关注，在福建工作时提出建设‘海上福建’，念好‘山海经’；党的十八大以来每次到沿海地区考察，都强调大力发展海洋经济、建设海洋强国。”
习近平总书记关于“三农”重要论述引领农业强国建设
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把加快建设农业强国摆在建设社会主义现代化强国的重要位置，一体推进农业现代化和农村现代化，乡村大地焕发勃勃生机，产业兴、乡村美、农民富的美好画卷不断铺展。
践行习近平经济思想推动贸易强国建设迈出新步伐
党的十八大以来，各地各部门深入践行习近平经济思想，坚定扩大高水平对外开放，加快贸易强国建设步伐，推动贸易大国地位持续稳固，以开放创新应对全球贸易变局，以合作共赢为世界经济发展注入强劲动能。
习近平总书记重要论述指引科技强国建设
习近平总书记深刻指出，中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。从深空探索到深海探秘，从物质本源到生命奥秘，从技术突破到能源创新……在第十个全国科技工作者日到来之际，广大科技工作者牢记使命、勇担重任，以实干实绩书写创新答卷，一幅活力迸发的科技创新画卷在神州大地铺展开来。
习近平文化思想引领旅游强国建设
“十五五”规划纲要提出，深化以文塑旅、以旅彰文，推进旅游强国建设。“旅游强国”首次写入国家五年规划，擘画“诗和远方”壮美风景。文化是旅游的灵魂，旅游是文化的载体。作为新时代中国特色社会主义文化建设的科学指南和根本遵循，习近平文化思想为深入推进旅游强国建设提供了全面指引。
习近平文化思想引领文化强国建设扎实推进
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把文化建设摆在治国理政的突出位置，作出一系列重大部署，形成习近平文化思想，推动文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐。
第一观察丨建设金融强国，习近平总书记这样部署
从中国特色金融发展之路的“八个坚持”，到金融强国建设的“六个强大”“六大体系”，再到中国特色金融文化的“五要五不”，习近平总书记均作出详细、深刻的阐释，为金融强国建设提供了科学指引、标定前行方向。
人才强国建设为中国式现代化提供有力支撑
“十五五”规划纲要明确提出“统筹教育强国、科技强国、人才强国建设”，围绕全方位培养、引进、用好人才作出全面部署，就深化人才发展体制机制改革作出系统安排。
我国加快建设教育强国夯实人才培养基础
“十五五”时期是建设教育强国承上启下、全面发力的关键时期，需要全面把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，扎实推进教育改革发展，以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基。
我国加快能源强国建设筑牢安全发展根基
习近平总书记深刻指出，“能源问题是发展中的战略问题”“能源的饭碗必须端在自己手里”。从2021年中央经济工作会议首次提出“加快建设能源强国”目标，到“建设能源强国”写入“十五五”规划纲要，加快能源强国建设是一以贯之的战略要求。
我国推进网络强国建设助力中国式现代化
“十五五”规划纲要明确指出，加快建设网络强国。踏上新征程，网信事业正主动顺应信息革命潮流，立足形势任务，把握机遇挑战，以网络强国建设新成效为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力服务、支撑和保障。
我国加快交通强国建设支撑经济社会高质量发展
交通是经济的脉络和文明的纽带。“十五五”规划纲要提出加快建设交通强国，这是服务构建新发展格局的客观要求，也是促进全体人民共同富裕的战略基石。
中国加快航天强国建设阔步踏上新征途
“十五五”开局之年，航天强国建设已进入全面推进的关键时期。2030年前实现中国人首次登月，深空探测的脚步越走越远……展望未来，中国航天正沿着自主创新道路，向着实现航天强国的宏伟目标坚定前行。
我国加快质量强国建设提升未来竞争优势
质量是兴国之道、强国之策。“十五五”规划纲要提出加快建设质量强国，这是构建现代化产业体系、实现高质量发展的内在要求，也是着眼民族复兴、增强国家竞争力的重大部署。
我国加快制造强国建设夯实高质量发展根基
制造业是立国之本、强国之基。习近平总书记反复强调，“任何时候中国都不能缺少制造业”“制造业必须筑牢”。“十五五”规划纲要明确“加快建设制造强国”，并提出保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系等。
法国检方：暂无证据证明火车脱轨事件是恐袭-新华网
数字赋能社会治理・2026新时代“枫桥经验”实践与发展大会暨法治获得感实践征集启动-新华网
坚持和发展新时代“枫桥经验”，是推进基层治理体系和治理能力现代化的重要抓手，也是夯实国家长治久安根基的关键法宝。
迈入“十五五”新发展阶段，数字化浪潮正深刻重塑社会治理形态。从“脚板底下出平安”到“指尖之上见智慧”，各地积极拥抱数字时代变革，依托智能平台、大数据等技术，推动社会治理智能化水平持续提升，涌现出一批贴合民生、成效突出的智慧治理创新成果。
为系统梳理数字赋能下新时代“枫桥经验”创新路径，全方位展现群众法治获得感、幸福感、安全感。现由新华网主办，中国人民大学公共政策研究院、中国政法大学城市发展与治理研究院、《信访与治理研究》刊物作为学术单位的“数字赋能社会治理·2026新时代‘枫桥经验’实践与发展大会”正式筹备启动，同步开启“2026法治获得感实践”征集工作。
活动将通过定向发函的形式，面向全国广泛征集“法治获得感实践”经验，旨在深入挖掘、集中展示各地推动新时代“枫桥经验”实践与发展，加强和创新社会治理，开展法治化营商环境建设，推动政务、政法、执法工作现代化等方面的创新经验和工作成效，全面呈现数字赋能社会治理的新理念、新实践、新成果。
此外，今年在大会筹备前期，于4月发起了“新时代新‘枫’景·社会‘智’理创新视频展播”节目，两个版块协同联动，以立体化、可视化、全景式呈现各地的善治“枫”景和“智”理新篇。
此次大会计划于12月举办。现场将公布“2026法治获得感实践”名单，以及《法治获得感实践汇编（2026）》。同时，邀请部分城市相关单位负责人、行业专家、各界代表开展主题研讨、圆桌对话，搭建经验互通、资源对接平台，助力各地互学互鉴、协同提升治理水平，持续为基层治理现代化注入动能。
长期以来，新华网始终聚焦各地社会治理创新动态，于2024年、2025年先后举办了两届“数字赋能社会治理”主题大会，获得各地党委政府、政法单位及企业踊跃参与，收获良好社会效益。本届大会将持续依托央媒传播资源与高校智库力量，汇聚基层治理一线工作者与专家学者，深挖数字赋能可行路径，为平安中国、法治中国建设提供实践思路与智力支撑。
“2026法治获得感实践”征集相关事项
地方各级党委政府，政法各单位，法律服务机构及相关企业。
包括但不限于：各地加强和创新社会治理，推动新时代“枫桥经验”实践与发展，开展法治化营商环境建设，推动政务、政法、执法工作现代化等方面的实践举措和工作成效。
1.各单位遵循自主自愿原则参与实践经验选送活动；
3.所报材料需包括简版（300字）、详版（2000-2500字），配套5-6张单张1M以上高清实景图片；
“新时代新‘枫’景·社会‘智’理创新视频展播”，拟邀请相关“善治”之城（单位）相关负责人，亲口讲述新时代“枫桥经验”实践和推进社会治理创新的鲜活故事。每期成片将在新华网进行展播。参与单位将优先推荐参与大会活动，具体安排详见展播活动启事。
追光丨高原棒球手：把一束光，带回草原-新华网
在青海省海南藏族自治州共和县
华旦班玛（左一）给学生讲解棒球动作要领。新华社记者张龙摄
华旦班玛也曾是一个被棒球改变的孩子
他成长在平均海拔近三千米的高原
一位韩国教练来到学校挑选棒球苗子
这是2023年5月17日在青海省海南藏族自治州共和县境内拍摄的青海湖边的草原。新华社记者张龙摄
9月1日，在青海省海南藏族自治州第一民族高级中学，华旦班玛在打棒球。新华社记者张龙摄
这是华旦班玛读大学期间的照片。（受访对象供图）
翻译、法务等工作向他伸出橄榄枝
9月1日，在青海省海南藏族自治州第一民族高级中学，华旦班玛（右二）在训练间歇与学生们交流。新华社记者张龙摄
带回曾经的“那束光”
9月1日，在青海省海南藏族自治州第一民族高级中学，华旦班玛在给学生讲解动作要领。新华社记者张龙摄
9月1日，在青海省海南藏族自治州第一民族高级中学，华旦班玛（左一）在带领学生训练。新华社记者张龙摄
9月5日，海南藏族自治州第一民族高级中学棒球队队员在中国信托杯2026年第三届全国青少年棒球联赛北方赛区比赛前向对手献哈达。（受访对象供图）
9月4日，华旦班玛（前）带领学生去参加中国信托杯2026年第三届全国青少年棒球联赛北方赛区比赛前自拍留影。（受访对象供图）
9月2日，在青海省海南藏族自治州第一民族高级中学，华旦班玛（右一）带领学生参观学校棒球展览馆。新华社记者赵玉和摄
这是华旦班玛的学生完玛才让在长沙旺旺职业队比赛时的照片。（2026年9月摄）（受访对象供图）
海南州已有近千名青少年接触棒球
走出高原，是为了看见辽阔世界
回归高原，是托举更多少年奔赴山海
9月1日，在青海省海南藏族自治州第一民族高级中学，华旦班玛（下左）在给学生讲解动作要领。（无人机照片）新华社记者张龙摄
从这片故土奔向属于他们的远方
9月1日，在青海省海南藏族自治州第一民族高级中学，华旦班玛（右三）在带领学生训练。新华社记者央秀达珍摄
记者：央秀达珍、赵玉和、张龙
2026中国国际时装周（秋季）落幕
河北新型储能电站赋能绿色低碳发展
江苏金湖：绿电生金“风光”无限
智利南部养老院火灾致16人死亡
我在现场·光影流年丨火车开到了长江源
我在现场·光影流年丨镜头追着“天路”走
我在现场·光影流年丨全球熊猫伙伴大会开幕了，我们特别思念“熊猫小姐”
我在现场·光影流年丨寻找遥远冰川上的“驼峰航线”运输机
我在现场·光影流年丨黄鉴秋：相机里的广交会记忆
口袋里的光影课丨这张照片是怎么拍的？
口袋里的光影课丨看见花海找主体
口袋里的光影课丨迎春花蹲下拍
口袋里的光影课丨遇到人像逆光拍
口袋里的光影课｜看见窗户对称拍
口袋里的光影课丨反光巧拍银杏树
口袋里的光影课丨看见白云借过来
口袋里的光影课丨看见晚霞高处拍
口袋里的光影课丨看见蘑菇低角度拍
口袋里的光影课丨看见花朵蹲下拍
丘北县光照充足、气候温润，适宜万寿菊生长，当地因地制宜发展特色种植，让朵朵万寿菊成为助农增收的“橙色产业”。
海雾中的休达：他们在“跳板”海滩等待
地图能够量出直布罗陀海峡最窄处的14公里，却量不出一个人从海滩走到下一站，需要等待多久。
欧洲一人公司：旧制度遇上新商业
AI时代的美国“一人公司”
印度OPC：持续12年的单人创业者试验
中国：OPC潮起，AI重构创业生态
《新华思政学堂》“我是追梦人”活动走进淄博张店区
巴西大选预热：治安和民生成博弈焦点
印日防务合作“三管齐下”
“金面具”背后：俄罗斯戏剧界掀起中式旋风
"在英国叫无雇员企业，德国有无雇员自雇者（Solo-Selbstst?ndige），意大利依托个体企业、单一股东有限公司开展单人创业。"
"即便是完成融资的Polsia，投资人同样对单人掌控大量AI智能体的风险架构保持审慎态度。"
"OPC制度的出台，把这种“单人开公司”的非正式实践正式制度化，让米拉、夏尔马这样的普通创业者，也能获得当年那些独角兽创始人靠运气与胆识才拥有的低门槛创业条件。"
"多元创业者画像复旦大学《2026年中国一人公司（OPC）调研报告》将国内OPC创业者划分为五大类型：校园孵化型、企业经验转化型、科研技术驱动型、内容创意型、传统经营升级型。"
"德国大量工业领域独立技术顾问、英国AI独立开发者、意大利设计行业单人工作室，构成欧洲版的OPC群体。"
拆解日本“新型军国主义”
“近年来日本安保战略的激进转型与阵营化制衡外交的全面升级，是日本四大认知病灶在国际形势深刻演变背景下被再度激活的集中体现。”
“高市旋风”下的日本政治社会生态
当前这种“支持率降温、部分保守政策仍受支持”的现象，也折射出近年来日本政治格局的变化——政治重心整体右移。
“高市以‘安倍路线’继承人自称，进一步将该路线推向新阶段，日本外交失衡加剧。”
"2025年6月，英国、欧盟、西班牙与直布罗陀方面达成政治层面的协议。"
"即使右翼政府更亲美，也很难真正把中国从巴西经济中“替换”出去。"
与既有海运秩序的自由、开放和效率等特征相比，新秩序更强调安全、多元化与大国博弈下的韧性。
法国极右翼为冲击2027年总统大选蓄力
国民联盟早已放弃激进“脱欧”路线，法国不会彻底脱离欧盟体系，而是转向“民族优先、向内收缩”的路线。
“北约3.0”：回归还是新生？
“今天的北约越来越被成本分摊、现实利益和政治交易所左右。”
伯纳姆：英国“北方之王”的首相路
斯塔默的教训说明，伯纳姆必须主动作为，因为政治资本会迅速衰减。
美国“印太战略”意识形态色彩有所淡化，高市政府推出的新版“印太战略”也相对淡化了意识形态色彩。
"第二是美国全球金融统治力的核心双支柱——美元霸权与资本优势。"
"事实上，一个月前日本首相高市早苗访问印度期间，两国就正式签署《“统一复合无线电”舰载桅杆技术转让与联合生产协议》，这也是印日武器装备合作首个落地项目。"
美国军事布局拉美：慎战背后隐藏大战略
不同于中东战争“代价可控、收益隐性”，拉美全面战争的政治代价、经济代价、安全代价、法理代价全方位不可承受，这是美国绝对不愿触碰的战略红线。
苏布拉马尼“新官上任”看似是一场高级将领的权力交接，其背后却是一场酝酿多年、牵动印度三军利益的深刻变革。
土耳其军工的崛起并非偶然，其崛起模式、核心驱动力，以及其对欧亚、中东地缘格局乃至全球防务体系产生的连锁反应，已然成为国际防务领域的重要议题。
美国防关键技术转化的“耐心资本”引擎
国防部战略资本办公室的核心使命是为国防关键技术领域提供长期、耐心资本支持，帮助创新企业从原型开发阶段跨越“死亡谷”，实现大规模量产和军事应用。
“绑定”硅谷，五角大楼大力推动美军转型
五角大楼与硅谷达成的这份协议，宣告了一个以算法、算力和数据为支柱的新型联盟“硅谷-五角大楼轴心”正式成型。
伊朗美制通信设备缘何集体失灵
"据伊朗法尔斯通讯社报道，美军在伊斯法罕省行动期间，伊朗境内的思科、飞塔和朱尼珀等美国品牌通信设备集体出现故障，伊朗通信网络畅通受到影响。"
美国《政治报》欧洲版刊文说，几十年来，欧盟一直运行在一种“心照不宣”的默契之上：德国掌管财政，法国执掌军事。而现在，局势正在发生改变。
"然而，在日本本应全力解决长期实施宽松政策带来的负面影响时，高市早苗政府却提出“积极财政”口号，试图以财政扩张方式重塑“强大”日本经济。"
全球进入AI投资“下半场”？
当AI投资从“堆算力”走向“算回报”，AI投资的下半场才刚刚开始。
韩国股市巨震背后的“美元潮汐”
韩国高度开放的金融体系、对美元融资和出口的深度依赖，使其资产价格长期处于全球美元流动性的潮汐之中。
滚滚热浪中，中国制造给欧洲送去清凉
7月3日，欧洲市场紧急下单7万余套空调。一场中国制造的极限抗压测试，就此拉开帷幕。
美妆：中国出口新势力、新名片
对中国美妆品牌而言，被看见只是第一步。下一阶段的竞争，将更多转向本地化和长期运营。
移动太空房：推着中国绿色建筑“出海”
“若成功将规模优势转化为技术与标准优势，绿色建筑有望成为继新能源汽车后，中国引领世界发展的又一核心赛道。”
如果说世界杯让巴西体育博彩产业迎来爆发式增长，那么如何防范博彩带来的社会风险，则成为巴西政府不得不面对的新课题。
石脑油短缺引发日本企业和社会连锁反应
这场“垃圾袋危机”，折射出日本在能源安全、产业链韧性、政府治理能力乃至社会经济结构层面潜藏的多重深层隐忧。
产业链优势能帮助中国汽车品牌打开韩国市场，而品牌建设、本地化服务和产业协同能力的进化，将持续考验它们能否真正扎根韩国市场的能力。
"中国车进入科威特市场，选择了主动适应当地消费者偏好大型SUV的消费心理。"
重磅！岚图百度联合宣言：用车机导航，终结手机时代
"这一次，岚图知音借助首次OTA升级，不仅优化提升了“手机软支架”属性，更强化了具有DeepSeek能力的AI智能体，实现了AI多语义指令识别、AI作诗、AI作画、AI对联、AI闲聊等多元化功能，也融合了领先的视觉车道级导航。"
理想MEGA亮相2023广州车展
挪威：“新能源车试验场”如何炼成
长安马自达新款CX-5正式上市
中国一汽联手Mobileye布局智能驾驶领域
上汽通用五菱亮相第20届中国-东盟博览会
"2025年5月底，德国乒乓球甲级联赛萨尔布吕肯俱乐部宣布签下樊振东。"
"丁一滕认为，俄罗斯演员深厚的现实主义表演功底，为“新程式”对他们的加成和提升打下非常好的基础。"
意大利王室珍藏里的东西方文化对望
"“荣耀之冠——18世纪意大利萨沃伊王朝宫廷珍宝展”分“尊贵之城”“华彩宫廷”“东西对望”三个篇章，汇集了来自都灵夫人宫古代艺术博物馆和天津博物馆的150余件（套）珍贵典藏，展品涵盖钱币、画作、家具、服装、瓷器、银器、扇子等，集中呈现18世纪萨沃伊王室的宫廷生活与艺术风尚，以及风靡欧洲的“中国风”潮流。"
建筑让生活更美好：探访芬兰“阿尔托作品”
阿尔托的作品类型多样、形态各异，但始终观照一个主题：现代建筑在追求功能和效率的同时，应照顾人的身体和心理感受，让人亲近自然，并使优质的居住环境惠及更多普通人。
俄罗斯“金环”，一条历久弥新的文化长廊
环绕首都的经典文旅廊道，汇聚俄罗斯千年历史文脉、古典建筑艺术、本土民俗风情与原生态自然风貌。
德国香肠的“地域密码”
“在德国，香肠的品种如同方言，你的口味偏好往往诉说着你的来处。”
在缅甸，暑期赴一场少年修行之约
在这段漫长的假期里，成千上万的缅甸少年会走进寺院，进行短期修行——这并非单纯的宗教活动，而是一场融合信仰、传统、教育与社会联结等多个功能的独特体验。
社交媒体的高度发达和无孔不入，将世界杯重新定义——现代社会参加人群最广的一场社群狂欢。这为诸多球星的“出圈”增添更多维度，也让他周围的世界、显露的人性都更加生动、立体。
"在张店区齐悦实验小学，全体师生集中观看了《新华思政学堂》视频。"
"集中供冷：借河水海水为城市降温利用河水、海水建设区域供冷系统，正成为一些欧洲城市应对高温的低碳选择。"
向海而上合：一所年轻高职院校的国际化答卷
"“留学中国上合学院”则是青岛幼师高专探索数字化职教出海的创新载体。"
"山东科技职业大学以山东科技职业学院为基础设立。"
链接世界，扎根田野——山东农业大学服务“一带一路”科教实践
"搭平台：从地方高校到国际合作枢纽2024年，经外交部和农业农村部批复，山东农业大学牵头发起成立“中国—中东欧国家现代农业科教创新联盟”。"
“蔬菜只是‘附属产物’，租户真正购买的是集健康、体验、情绪与教育于一体的复合价值。”
“鲁信杯”第一届山东省“人工智能＋产教应用”大赛启动
"本次大赛共设置四大赛道，覆盖人工智能赋能教育、产业、金融以及数字内容等多个领域。"
从“二维地图”到“三维世界”：高德ABot-Earth重塑出行体验
在这场聚焦“真实”与“烟火气”的盛会上，除了表彰那些用脚投票选出的宝藏小店，一项硬核技术的发布更引发了行业的广泛关注——高德正式推出全球首个全模态、可预测的3D原生城市世界模型：ABot-Earth。
“各国应当秉持以人为本、向上向善理念，让人工智能成为促进共同繁荣、维护共同安全的一个重要动力源，携手构建公正合理的全球人工智能治理体系。”
VAST：在小众赛道闯出大世界
这个由“95后”甚至“00后”组成创始人团队的公司，正在书写中国AI创业与出海的新范式。
"中国中文信息学会产学研创新生态工作委员会揭牌工委会的成立只是起点，接下来要看我们能不能真帮创业团队跨过‘死亡谷’，能不能真让中文信息处理的技术在产业场景里扎下根、长出果。"
农科赋能烘焙健康美味出圈——山东农科院专题片多平台热播传递科技兴农温度
此次专题片的多平台热播，是山东农科院科技成果科普传播的一次重要突破。
4月4日，就有一只雏鸟被发现倒在市中心地面。
美国“阿耳忒弥斯”计划加速推进，打破了此前全球太空探索的相对平稳格局，或将拉开新一轮太空竞赛的序幕。
东亚地区正从人类演化的“边缘地带”走向研究核心，中国已然成为重塑人类进化史认知的关键阵地，让人类演化的图景变得更加多元、复杂而完整。
百年机器人的“碳-铁文明”之问
"为何优先发展人形机器人，而非其他形态。"
我通过非洲电商平台购得一张世界地图，细看之下，颇为惊讶：地图上，非洲大陆与格陵兰岛看起来几乎一样大。
我们期待国际社会更深入地理解中国品牌、中国企业和中国故事。
真正被复制的，可能并不是咖啡馆，而是一种生活。
埃博拉不是“非洲病”
埃博拉从来不单纯是一个关于病毒的非洲故事，也是一个关于世界如何对待非洲的故事。
世界上的菜市场，每天都在上演相似的日常：人们谈论瓜果时鲜的时令与价格，交流天气和交通，以及发现更美味的食材。这些细节，成了维系社区生活最基本的纽带。
这意味着，创新的关键已从“解决技术问题”，升级为“理解复杂问题”。
AI时代，一群年轻人重构酒店业“大脑”
导语：一群热衷自我革新的中国青年创业者，正在用新技术，对酒店管理这个“舶来词”重新定义。
红山文化：书写全球史前文明的东方篇章
红山文化不仅锚定中华文明的深度，更以独特的文明路径和广泛的区域影响，为东北亚史前文明演进提供关键坐标，为全人类文明多样性贡献了东方智慧。
每一项负责任的实践、每一个共情的故事，都在为“可信可爱可敬的中国”增添生动注脚。
“一屏观全城、一网管全域”——岳阳县智慧城管让“小事”不“小视”
"7月28日，“岳阳县智慧城管指挥中心”正式揭牌。"
三代戎装守初心一脉红心永向党
一身戎装，三代坚守在战士何明远的家里摆放着一枚枚军功章从祖辈开始听党话、保家国的信仰便根植心底历经时光流转这份对党的赤诚不断绵延何明远的外公出生于乡野农家怀揣着报国之志报名参军成为一名基建兵在党的教育培养下从普通战士成长为一名党员干部一干就是十五载转业后，外公依旧牢记党员使命在科研单位默默耕耘，恪尽职守外公常教导何明远没有共产党就没有如今的幸福生活共产党员就是要能吃苦、肯奉献外公报国从军一心向党
人民艺术家梁永和精品力作惊艳亮相水立方
"本次大展由中国文化信息协会主办，多家专业文化机构联合承办，汇聚国内百余位书画名家精品，人民艺术家、国礼画家梁永和携六幅标志性国画代表作重磅参展，以温润笔墨礼赞时代风华，在奥运地标之上书写东方美学的当代生命力，成为本次展览最受业界与观展嘉宾瞩目的艺术亮点。"
“轩辕文明之光”中医药经典传承文明工程正式启动
"活动紧扣《国民健康“十五五”规划》，以“承轩辕精粹・扬文明之光”为主题，意在搭建“产学研媒”协同联动的中医药长效公益传播平台，推动中医药经典传承。"
山东科技大学：主动服务国家战略需求
"聚焦前沿，服务国家战略需求记者了解到，学校围绕深地、深海、黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大战略，形成了职业安全健康防护、地下工程灾害防治、空区治理与生态环境安全、极端环境探测与海洋安全技术、智能安全与应急装备等5个特色鲜明、优势突出的学科方向。"
在圭亚那，留下一支“带不走的医疗队”
英国签证费上涨：移民“刹车阀”还是经济“绊脚石”
在德国感受东亚“亚文化”
一位法国企业家眼中的中国式创新
“中国的创新并不只存在于科技巨头或国家实验室之中。它弥散在无数车间里。”
中国正式接受《渔业补贴协定》
继美国和欧盟之后，中国加入了正式接受世贸组织《渔业补贴协定》的少数国家行列。世贸组织总干事伊维拉在中国天津的一次会议上收到了中国商务部部长王文涛递交的文件。中国拥有世界上最大的渔船队。伊维拉说：“中国对执行《渔业补贴协定》的支持对于保护海洋、粮食安全和渔民生计的多边努力至关重要。”——法国《费加罗报》网站
中国十四届全国人大常委会第三次会议6月28日表决通过了对外关系法，自今年7月1日起施行。对外关系法规定了中国同各国外交关系和经济、文化等各领域交流合作方面应该遵循的原则，以及中国外交的基本方针。该法明确规定，国家机关、企业事业组织以及公民在对外交流合作中有维护国家主权、安全、尊严、荣誉、利益的责任和义务。任何组织和个人违反该法和有关法律，在对外交往中从事损害国家利益活动的，依法追究法律责任。——日本《读卖新闻》
国家数据局将助力建设“数字中国”
中国宣布了组建国家数据局的计划，将其描述为统筹中国数据资源和实现“数字中国”愿景的努力。按照数字中国愿景，中国人将生活在智能、联网的社会中，数据将与劳动力和资本一样被视为驱动经济的关键要素，帮助中国更有效地参与全球竞争。去年12月，中国公布了一份包括如何构建数据基础制度并利用国家数据资源的文件。——路透社
从3月15日起，中国恢复赴40个国家的出境团队旅游，以满足国内游客越来越强烈的出行意愿。根据中国文化和旅游部10日发布的一份公报，这40个国家包括西班牙、法国、意大利、丹麦等。在优化调整防疫政策之后，中国1月试点恢复赴20个国家的出境团队旅游，主要是东南亚和印度洋的旅游目的地，以及俄罗斯和新西兰等。据中国阿里巴巴集团旗下旅行平台飞猪旅行称，泰国、马尔代夫和新西兰已成为中国旅行者人数增长最快的旅游目的地。——法国《航空日报》网站
中国展现打造“物流超级大国”雄心
中国政府正推动将中国变成一个“物流超级大国”，并利用私营企业的帮助实现这一雄心。随着中国电商和技术巨头进军配送和快递领域，它们将为全球物流业可能发生的巨变奠定基础。与此同时，中国的物流企业，例如阿里巴巴旗下的菜鸟、京东旗下的京东物流和全球快递企业顺丰速运正在努力扩大市场份额。——美国石英财经网站
“经”盾助企无忧“侦”心护航保安全——威海市公安局经侦支队以实干担当筑牢经济高质量发展安全屏障
智慧消防看烟台——山东烟台“四化”新模式助力全市经济社会发展
流金岁月向新而行——盛世嘉华展览（烟台）有限公司20年勇攀高峰之路
雄安日记丨“微服务”散发城市温度-新华网
在河北雄安新区，疏解不是简单的空间转移，而是意味着一种全新的生活节奏。城市服务的温度，正渗透进疏解人员的日常。
“雄安见”团购在疏解单位集中区域设立自提点，文创产品、时令鲜果、淀乡特产集中亮相，线上下单、当日送达、楼下即取。这种“线上运营+社群触达+线下服务”的闭环，让疏解人员生活更加便利。
定制通勤公交车早晚准点往返，把工位到家门口的距离压缩成20分钟的从容；社区推出“家门口安心暑托”，双职工家长不用再为接送孩子犯难；“100件小事登记簿”则把宠物喂养、房屋维修、社区活动统统纳入响应机制。
政务服务同样“保持在线”。公安部门设立疏解咨询专线，精准解答落户疑问。目前，已有3000多名疏解单位人才在雄安落户扎根。
从“住有所居”迈向“住有优居”，雄安新区正在以暖心的“微服务”，回答着让疏解人员“来得了，留得住，发展好”的大命题。
素材支持：雄安新区宣传网信局
沈阳铁西以就业“组合拳”兜牢民生底线
美丽中国丨探访辽宁大连长山群岛候鸟栖息地
解码辽宁丨辽宁大力推进渔船“木改钢”
解码辽宁丨“黄金大外环”丹东交汇点拓宽兴边开放之路
2026全球工业互联网大会定于9月在沈阳举行
辽宁高院编制法律风险防控手册护航企业经营
万里边疆行丨探访辽宁智慧边海防平台
中国构建“黄金大外环”激活经济新走廊
沈阳市赴京开展软件信息产业招商对接活动
数智辽宁丨数智赋能让“大国重器”焕发新生
沈阳法库：紧密型县域医共体管好群众健康
西岗区城市书房24小时"不打烊"的文化灯塔
“创青春”辽宁青年创新创业大赛圆满落幕
中国之城｜凤城：辽东丘陵上的峭拔之城
2026“辽BA”精彩落幕辽阳队豪取三连冠
伍浚心工作室｜在中国最北群岛赴候鸟之约
解码辽宁丨叩问红山：百年考古现场的五千年文明回响
9月1日，渔民们在辽宁葫芦岛兴城驾驶渔船出海作业。
丹东：涉企服务半日一站式办结
辽宁大力推进渔船“木改钢”
第四届中国工业高质量发展论坛在沈阳举办
大连交通大学以“铁育”文化培养交通强国建设人才
专家共话“工业互联网+金融科技”赋能老工业基地转型
沈阳：老工业基地如何通过REITs盘活存量资产
沈阳打造一刻钟便民生活圈观察
解码辽宁｜150亿元游艇项目，缘何落户大连？
解码辽宁｜“东北第一经济强区”，活力密码是什么？
解码辽宁｜万物生灵见证“生态辽宁”
解码辽宁丨2026，辽宁打造“体育+”
解码辽宁丨撤并开发区：辽宁的“破”“立”之道
瞭望|浑南科技城涵养“科创雨林”
记者来信：辽宁春晚，如何以匠心打造文化年味？
记者来信：沈阳铁西产业变“轻”了，分量更“重”了
沈阳铁西以就业“组合拳”兜牢民生底线。
辽宁厚植创新动能加快培育新质生产力
辽宁派出200名文化特派员赋能基层
城市民族工作片会在辽宁大连召开
沈阳：“十五五”加快建设国家先进制造中心
精准司法服务擦亮营口法治营商名片
营口市将不断擦亮法治化营商环境品牌，全力护航经营主体发展。
沈阳经开公安：空地立体警务筑牢平安防线
辽宁法院构建未成年人司法保护“立体防线”
铁岭构建党风廉政全链条警示教育体系
辽宁公安开展道路交通安全专项整治
从卖场到生活场：沈阳商超焕发新活力
解码辽宁丨辽东湾畔激活蓝色发展新动能
聚链成势大连加速构建现代化汽车产业集群
小北河百万双球迷袜亮相世界杯
辽宁海城：宠物箱包里的消费新场景
“家正国兴——中华优秀传统家规家训家风主题展”在沈阳开展
女神像为啥这么“神”？
辽宁芭蕾舞团《吉赛尔》全国巡演圆满收官
沈阳故宫博物院展出百件文物回望百年发展历程
解码辽宁丨沈阳打造一刻钟便民生活圈观察
科技馆里过暑假互动科普趣味浓
沈阳城市建设学院：把课堂延伸到产业链上
西班牙师生在沈工完成“感知中国”之旅
辽东学院师生暑假寻访抗美援朝英雄故里
新松发布羿枢多机器人协同系统
辽宁打造机床核心功能部件研发制造平台
瞭望|解码地级市创新突围三“让”路径
我国科研人员研制出超强高导耐热铜箔
专家提示：暴雨天蹚水回家别急着热水泡脚
难怪老得快！原来一直睡在“催老区”
发病率上升关注难根治的炎症性肠病
探访辽宁大连长山群岛候鸟栖息地
变脸秀助阵“东北超”赛场！
中国之城｜辽宁丹东：江海环抱的边城
第二十二届大连国际沙滩文化节在金石滩启幕
辽宁、吉林球队包揽“东北超”四强
球迷专列带旅客感受“观赛+文旅”特色之旅
2026红山文化大会在辽宁省朝阳市举办
一杯咖啡焕新城市老街解锁消费新场景
去年农广校开展农业农村实用技术培训超千万人次-新华网
新华社呼和浩特9月10日电（记者韩佳诺）推动乡村振兴，人才是关键。2025年，我国农民教育培训工作扎实推进，全国农广校体系开展农业农村实用技术培训超千万人次。
记者是在9月9日至10日于内蒙古呼和浩特举办的第八届全国农民教育培训发展论坛上了解到上述信息的。
据了解，高素质农民指的是有文化、懂技术、善经营、会管理的乡村人才，是推动农业现代化和乡村振兴的关键力量。
专家表示，2025年我国农民教育培训、乡村文化体育和高素质农民发展取得了积极进展；全国培育高素质农民61.36万人；完成学用贯通综合试点任务，累计培育1.12万人、协议帮带6.53万人、辐射带动21.59万人；中央农广校牵头编制首个农民职业教育专业标准，面向农民的职业教育体系持续完善。
据悉，本届论坛以“人才点亮乡村未来”为主题，由中央农业广播电视学校、中国农民体育协会、内蒙古自治区农牧厅、呼和浩特市人民政府联合举办。
论坛还发布了《2026年全国高素质农民发展研究报告》，报告由中央农业广播电视学校、农业农村部农民科技教育培训中心、中国农民体育协会组织编写，全面反映全国高素质农民发展情况，总结了全国农民教育培训与乡村文化体育工作成效，提出了促进高素质农民队伍发展的对策建议。
全球连线_新华网_新华社国际传播融合平台
全球连线丨云南江城：跨境医疗架起中老“健康桥”
全球连线|引航中国创伟业心怀世界谋大同——中国共产党百年奋斗历程珍贵的世界记忆
全球连线|中国的发展有利于各国人民——访玻利维亚前总统莫拉莱斯
全球连线｜中国平等待人彰显文化底蕴——玻利维亚前总统莫拉莱斯谈中共建党百年
全球连线|始终致力于为人民服务，这是中国共产党保持活力的一大关键——访以色列共产党政治局委员、前总书记马胡勒
全球连线|“我要给中国共产党的伟大成就打最高分”——访吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫
全球连线|在中共领导下，中国获得了史无前例的发展——访毛里塔尼亚争取共和联盟主席阿马尔
全球连线｜彼此尊重情谊深中非合作前景明——专访毛里塔尼亚执政党主席阿马尔
全球连线|“对中国的那次访问令我毕生难忘”——访乌拉圭广泛阵线党主席米兰达
全球连线|中共坚强领导是中国发生天翻地覆变化的根本原因——访阿塞拜疆副总理阿赫梅多夫
全球连线｜中国共产党开辟了一条了不起的发展之路——专访加拿大共产党领导人伊丽莎白·罗莉
全球连线｜中共理论造就强大中国西方道路不再独步世界——波黑主席团轮值主席多迪克眼中的中国共产党
全球连线|中国共产党团结带领中国人民实现了持久的发展和繁荣——访巴勒斯坦人民党总书记萨利希
全球连线|中国的发展模式将为世界作出更多贡献——访马来西亚人民公正党全国总财政李健聪
全球连线|尊重不同文化倡导多边主义——欧洲左翼党主席比尔鲍姆谈中共重视和推动文明交流
全球连线丨中共的做法才是国际政治应有的样子——专访欧洲左翼党主席
全球连线|中国共产党的卓越领导是中国繁荣发展的关键——访埃及前总理埃萨姆·谢拉夫
全球连线｜（中共百年·世界政党说）经济增长，利惠全球
全球连线|中国共产党是中华民族的主心骨——访巴西社会民主党名誉主席、前总统卡多佐
全球连线｜中共是中华民族的脊梁——巴西前总统卡多佐谈中共建党百年
全球连线|中共治国理政经验为其他国家提供启发借鉴——访波兰新左翼党副主席舍伊纳
全球连线|中国共产党的发展理念使中国和世界人民受益——访纳米比亚开国总统努乔马
全球连线|中国的发展为实现人类共同进步带来希望——访德国的共产党主席科伯勒
全球连线|（中共百年·世界政党说）中国经验惠及世界
全球连线|“难怪‘中国模式’成为世界潮词”——塞尔维亚社会党主席达契奇谈中共建党百年
全球连线|“中共伟大实践给其他国家带来启迪”——访土耳其爱国党主席佩林切克
全球连线|（中共百年·世界政党说）坚强领导至关重要
全球连线|法国共产党全国书记鲁塞尔眼中的百年中共
全球连线｜多亏中国全球mRNA新冠疫苗才能出这么早——法国共产党全国书记鲁塞尔谈中共建党百年
全球连线|“中国奇迹”充分说明中国特色社会主义是一条成功之路——访捷克和摩拉维亚共产党主席沃伊捷赫·菲利普
全球连线|访塞浦路斯前总统乔治·瓦西利乌
全球连线｜遏制中国必遭失败——塞浦路斯前总统瓦西利乌谈中共建党百年
全球连线|为中国人民谋幸福为全人类进步而奋斗——孟加拉国共产党（马列）总书记巴鲁阿眼中的百年中共
全球连线|人类历史上，没有哪个国家人民的生活发生如此巨大变化——访意大利前总理达莱马
全球连线｜没有人民支持一个政党无法走过百年——日本立宪民主党前副党首近藤昭一谈中共建党百年
全球连线|成就树立榜样经验值得借鉴——南非非国大副总书记杜尔蒂谈中国共产党治国理政
全球连线|中国为广大发展中国家树立了榜样——南非执政党副总书记谈中共建党百年
全球连线|“中共执政理念有助于实现人类长期发展”——访白俄罗斯共产党中央第一书记索科尔
全球连线|“中国乐于分享发展经验，帮助他国实现共同发展”——访加纳执政党新爱国党主席布莱
全球连线|“中国取得的发展成就是世界此前从未经历过的”——访伊拉克前临时政府总理阿拉维
全球连线|中共证明了自己高效的治理能力——专访伊拉克民族团结党创始人
全球连线|“中国共产党的三大成就深入我心”——巴西教师眼中的中共百年
全球连线|我亲眼见证中国设定的发展目标一一实现——访英国共产党国际书记约翰·福斯特
全球连线|“中国的成就也在指引世界”——英国共产党国际书记谈百年中共
全球连线|中国共产党始终与中国人民在一起——访希腊前外长卡特鲁加洛斯
全球连线|“没有共产党，就不会有今天的中国”——访泰国前外长、前驻华大使德·汶纳
全球连线|遵马列倡和平引大道——斯里兰卡共产党前总书记谈中国共产党
全球连线|中国和平发展给世界作出示范——访津巴布韦非洲民族联盟-爱国阵线中央政治局委员穆茨万古瓦
全球连线|中国共产党同人民心连心、同呼吸、共命运——访法国团结与进步党主席舍米纳德
全球连线｜中国发展利世界西方恐惧没来由——访法国团结与进步党主席
全球连线｜“中国咋成功的？我来给你背诵四个全面”——摩洛哥公正与发展党领导人谈中国共产党建党百年
全球连线｜不断自我革新成就百年梦想——墨西哥政党官员谈中国共产党
全球连线｜“每次访华都是惊喜之旅”——斯里兰卡统一国民力量党青年委员会主席谈中国共产党
全球连线|中国快速发展，对世界经济是动力、是机遇——伊拉克共产党总书记法赫米谈中国奇迹和制度优势
全球连线|战火蹂躏叙利亚重建发展学中国——专访统一叙利亚共产党总书记
全球连线|中国人民对中国共产党高度信任——访老挝前副总理宋沙瓦
全球连线｜“任何势力都无法阻挡中国发展”——老挝前副总理谈中共建党百年
全球连线｜实事求是·不断创新·惠及全球——叙利亚复兴党中央领导机构成员迈赫迪眼中的中共和中国发展
全球连线｜“中国的发展不是靠嘴皮子实现的”——专访叙利亚执政党高官
全球连线|一个与人民紧密联系的政党——新加坡前外长杨荣文眼中的中国共产党
全球连线｜“谁能赋予中国未来？只有中国共产党！”——专访新加坡前外长杨荣文
全球连线|（走近冬奥）澳大利亚代表团团长：赛场设施一流期待圆梦北京
全球连线|（走近冬奥）一路向北看冰雪底蕴
全球连线|（走近冬奥）备战冬奥会，这块冰大有作为
全球连线|（走近冬奥）智慧交通“最强大脑”保障冬奥
全球连线｜（走近冬奥）点赞冬奥“雪游龙”
全球连线|（走近冬奥）冰球家庭三代人的坚守
全球连线｜（走近冬奥）这个崇礼人巧手泥塑“雪如意”向冬奥献礼
全球连线丨（走近冬奥）“雪飞燕”宛若仙境
全球连线｜（走近冬奥）大雪到货！“雪国”崇礼换上盛装
全球连线｜（走近冬奥）涞源国家跳台滑雪训练科研基地建设进入冲刺阶段
全球连线|（走近冬奥）备战冬奥会，中国运动员迎来“四季雪廊”
全球连线|（走近冬奥）冬奥赛场流动的风景线北京冬奥会制服设计方案亮相
全球连线|（走近冬奥）冬奥制服装备宣传片发布
全球连线|（走近冬奥）冬奥制服装备功能介绍
全球连线|冬奥脚步·六年筹办路
全球连线丨重磅微视频：一如既往，习近平心系冬奥
全球连线|微纪录片：最高荣誉
全球连线｜这位“放羊娃”的冬奥梦滑过半个世纪
全球连线|冬奥脚步·普及冬奥
全球连线｜《你就是奇迹》新华社推出冬奥MV
全球连线|（走近冬奥）冬奥倒计时百天，“雪国”崇礼准备好了
全球连线|冬奥脚步·科技冬奥
全球连线|（走近冬奥）AI种的树莓要端上冬奥餐桌！
全球连线|冬奥脚步·绿色冬奥
全球连线|（走近冬奥）奥运牵线，这个外国人把北京待成了故乡
全球连线｜（走近冬奥）外国运动员点赞的老场馆有哪些新变化？
全球连线｜保障冬奥测试活动五棵松体育中心给电力设备做“体检”
全球连线|（走近冬奥）外国选手：“冰丝带”感觉“好极了”
全球连线丨（走近冬奥）冬奥测试赛获外国运动员点赞
全球连线|验冰练兵：“冰丝带”迎来新一轮测试赛
全球连线丨（走近冬奥）中外选手齐赞“冰丝带”
全球连线|这群孩子的“冬奥梦”在这里启航
全球连线|非遗技法刻绘冬奥这份硬核祝福请查收！
全球连线丨（走近冬奥）向梦想滑行
全球连线｜（走近冬奥）先睹为快！北京冬奥海报发布
全球连线丨（走近冬奥）请到海南来滑雪
全球连线丨（走近冬奥）校园冬奥博物馆“馆长”
全球连线丨（走近冬奥）滑雪“宝贝计划”
全球连线丨（走近冬奥）走向国际冰球赛场的女孩
全球连线丨（走近冬奥）可回收、更环保冬奥会冰球赛场更衣间
全球连线丨冬奥脚步·冠军龙服一眼中国
全球连线|（走近冬奥）百年奥地利索道企业助力改造新中国第一座高山滑雪场
全球连线｜（携手冬奥）当工业遗迹“遇上”冬奥梦想
全球连线|（走近冬奥）“冠军之城”的秘密
全球连线｜（走近冬奥）这座城市以冰球为题
全球连线丨冬奥公益大讲堂：雪车雪橇，你还傻傻分不清吗？
全球连线丨（走近冬奥）享受2022北京冬奥会红利
全球连线丨冬奥公益大讲堂：冰雪运动的朝阳（下）
全球连线丨冬奥公益大讲堂：冰雪运动的朝阳（上）
全球连线丨（走近冬奥）冬奥公益大讲堂开课啦
全球连线丨（走近冬奥）在操场上“越野滑雪”
全球连线丨（走近冬奥）奥林匹克的这份中国方案，国际奥委会点赞
全球连线丨（走近冬奥）冰球小子的家长们
全球连线丨（走近冬奥）加油！米奇队长
全球连线丨（走近冬奥）哈里德·斯普林菲尔德：磨刀不误砍柴工
全球连线｜（走近冬奥）赴一场“雪上马拉松”
全球连线｜（走近冬奥）赤日炎炎如何练跳台滑雪
全球连线|（走近冬奥）英姿初现！太子城冰雪小镇主体结构完工
全球连线|（走近冬奥）冰壶高手盛夏聚冰城
全球连线丨（走近冬奥）绿动冬奥最美蓝天
2023年7月2日【全球连线·周观天下】
2023年6月4日【全球连线·周观天下】
2023年5月28日【全球连线·周观天下】
2023年5月7日【全球连线·周观天下】
2023年4月23日【全球连线·周观天下】
2023年4月9日【全球连线·周观天下】
2023年4月2日【全球连线·周观天下】
2023年3月26日【全球连线·周观天下】
《全球连线·周观天下》第77期
《全球连线·周观天下》第76期
《全球连线·周观天下》第75期
《全球连线·周观天下》第74期
《全球连线·周观天下》第73期
《全球连线·周观天下》第72期
《全球连线·周观天下》第71期
《全球连线·周观天下》第70期
《全球连线·周观天下》第69期
《全球连线·周观天下》第68期
《全球连线·周观天下》第67期
《全球连线·周观天下》第66期
《全球连线·周观天下》第65期
《全球连线·周观天下》第64期
《全球连线·周观天下》第63期
《全球连线·周观天下》第62期
《全球连线·周观天下》第61期
《全球连线·周观天下》第60期
《全球连线·周观天下》第59期
《全球连线·周观天下》第58期
《全球连线·周观天下》第57期
《全球连线·周观天下》第56期
《全球连线·周观天下》第55期
《全球连线·周观天下》第54期
《全球连线·周观天下》第53期
《全球连线·周观天下》第52期
《全球连线·周观天下》第51期
《全球连线·周观天下》第50期
《全球连线·周观天下》第49期
《全球连线·周观天下》第48期
《全球连线·周观天下》第47期
《全球连线·周观天下》第46期
《百国百党看百年大党》第16集
《百国百党看百年大党》第15集
《百国百党看百年大党》第14集
《百国百党看百年大党》第13集
《百国百党看百年大党》第12集
《百国百党看百年大党》第11集
《百国百党看百年大党》第10集
《百国百党看百年大党》第9集
《百国百党看百年大党》第8集
《百国百党看百年大党》第7集
《百国百党看百年大党》第6集
《百国百党看百年大党》第5集
《百国百党看百年大党》第4集
《百国百党看百年大党》第3集
《百国百党看百年大党》第2集
《百国百党看百年大党》第1集
新华语典读云南｜开学季的“云南答卷”——从“有学上”到“上好学”的护航密码_新华网
编者按：AI时代，价值的锚点在人，但技术可以拓展认知边界。《新华语典读云南》依托新华社权威AI时政资讯智能体“新华语典”，聚焦云南大事要情，以人机共创模式，于政策信号中梳理逻辑，于产业动向中洞察趋势，于治理实践中提炼价值——在这里，看见趋势，读懂云南。
又是一年开学季，琅琅书声在彩云之南的校园里回荡。
云南正在用一套“组合拳”，回答这道教育公平的“必答题”。
观察一：从“天堑”到“通途”，设施保障打通上学“最后一公里”
在云南，上学路的变迁，是最直观的教育保障刻度。面对高山、库区、分散居住等不同地理条件带来的入学难题，各地因地制宜铺设“上学通途”。
宣威市普立乡尼珠河村，500余米的垂直落差将谷底村庄与山顶学校隔开。过去，孩子们手脚并用攀爬崖壁小路，单程耗时3个多小时。2022年，高达268米的“青云梯”与高空索道缆车投用；2026年7月底，垂直高度288米的二号悬崖电梯“扶摇梯”投运，孩子们的上学路缩短至30分钟。
8月30日，学生在渡船上交谈。新华社记者王冠森摄
在文山壮族苗族自治州富宁县剥隘镇，百色水利枢纽库区的水域阻隔了329名中小学生的上学路。当地多部门联动，用渡船搭建起“水上校车”，多年来，累计安全护送学生14.7万余人次，护学航行里程超过7万公里。
在保山市施甸县，万兴乡中心学校新建两栋标准化学生公寓，900名山区学子住进了带独立卫浴和热水系统的新宿舍。2021年至2025年，云南省统筹实施义务教育薄弱环节改善与能力提升工程，累计投入135.89亿元，倾斜支持乡镇寄宿制学校建设。
从“空中校车”到“水上校车”，再到寄宿制学校，都指向同一个答案：让每一个孩子不因路途遥远而掉队。
观察二：从“吃得饱”到“吃得安全”，食品安全构筑校园“舌尖防线”
如果说设施保障解决的是“能不能到校”的问题，那么食品安全解决的是“到校后能不能安心”的问题。
2011年，云南省成为国家农村义务教育学生营养改善计划首批试点省份。十多年间，全省校园食堂供餐比例由91.31%提升至96.58%。
大理白族自治州鹤庆县是一个缩影。在鹤庆县云鹤镇新生邑小学，彩椒炒肉、茄子炒肉、炒魔芋、炸荞片、紫菜鸡蛋汤——这是一天的午餐菜单。2024年10月起，鹤庆县110所农村义务教育学校全面供应营养热食午餐，2万名学生吃上了热乎可口的饭菜。
云南省景洪市基诺山基诺族乡民族小学的学生在吃营养午餐（资料图片）。新华社记者秦晴摄
从“吃得饱”到“吃得安全”，云南还在法治和监管层面同步加固。新修订的《云南省学校安全条例》于2025年9月起施行，专章系统规范校园食品安全管理。云南教育公共服务平台上线校园食品安全管理模块，全省1万余所供餐学校、5万余名从业人员的650万余条信息实时共享，7万余个食堂摄像头接入巡查系统。
从“吃得上”“吃得饱”到“吃得安全”，云南校园供餐正在完成一场从底线保障向品质提升的跨越。
观察三：从“防近视”到“壮苗行动”，健康守护重塑校园生态
“小眼镜”“小胖墩”“小焦虑”——这些曾经困扰教育领域的“小问题”，正在被云南纳入系统治理的“大框架”。
湾塘小学孩子们在运动。新华社记者江文耀摄
红河哈尼族彝族自治州屏边苗族自治县湾塘小学通过“体育锻炼抓得勤、合理膳食抓得好、睡眠时间抓得足、劳动实践抓得实、手机管理抓得严”等措施，实现近五年全校学生“零近视”。大理白族自治州弥渡县西庄完全小学曾面临超过27.4%的学生近视率，通过七个“细”字诀，全校学生近视率大幅下降至4.1%，且连续2年无新增近视学生。
“零近视”学校从“一枝独秀”到“多点开花”。截至2026年7月底，云南已建成8所“零近视”学校和5个“零近视”班级。
“壮苗行动”让课间“动起来”、睡眠“足起来”。2025年2月，云南省印发《云南省中小学生壮苗行动方案（2025—2027年）》，明确课间15分钟必须走出教室，每天至少一次30分钟“大课间”，一天体育活动不低于2小时；小学生每天睡足10小时，初中生9小时，高中生8小时。
“无作业日”与“春秋假”释放成长空间。每周三是云南省统一的“无作业日”，小学彻底放下纸笔，初中不留书面家庭作业。云南省一年里还有春假、秋假各2至3天，全年4至6天，各地还可结合民族节庆灵活调整。
这些“减负”的举措，实则是在为学生的身心健康“加码”。
新华语典·观察：
从“空中校车”到“水上校车”，从“寄宿制学校”到“营养午餐”，从“零近视”到“壮苗行动”，云南省的教育保障，正在完成三个关键转变：设施保障从“通不通”升级为“安不安全”，校园供餐从“吃得饱”升级为“吃得营养”，健康守护从“治已病”升级为“治未病”。三个转变的共同指向，是教育公平从“起点公平”向“过程公平”的递进。（本文由新华语典辅助生成）
点击进入“新华语典读云南”专栏
2026年丽江泸沽湖摩梭人转山节启幕
立足高原禀赋聚力开放共赢——第八届粮交会书写云南粮油产业新答卷
2026年全国科普月云南省主场活动“科普市集”人气旺
研究人员首次在中国西南地区发现丹尼索瓦人化石
中国构建社会化科普发展新格局-新华网
9月11日，在2026年全国科普月欢乐科学周启动仪式现场，学生们在贵州科技馆展台互动。新华社记者任延昕摄
原标题：跨界融合、资源下沉：中国构建社会化科普发展新格局
新华社兰州9月12日电（记者任延昕）透过一台“黑箱”观察肉眼难见的宇宙射线，化身小小调查员搜寻失踪“椰宝”，玩一场精彩桌游了解热带雨林中特有的“林窗”效应……11日，2026年全国科普月欢乐科学周在甘肃科技馆启动。现场活动众多，氛围热烈。
根据新修订的《中华人民共和国科学技术普及法》，每年九月为全国科普月。作为全国科普月重点活动之一，由中国科学技术馆等单位主办的欢乐科学周活动今年落户甘肃。来自中国各地的130余家科技馆、科研院所、高校和科技企业齐聚兰州，带来了丰富多彩的科普资源。
吉林省科技馆带来“百草猜猜猜”等特色课程资源包，聚焦长白山自然生态科普；海南科技馆依托海洋资源，搭建专题展览，集中展示中国深海科技前沿成果；兰州大学核科学与技术学院带来自主研发的小型缪子探测设备，现场展示核科技的应用场景。
近年来，中国多地科技馆持续创新内容、下沉服务，让科学知识走出展厅、贴近大众。
吉林省科技馆展教部副部长邹洪瑶介绍，针对广大乡村地区科普资源薄弱问题，该馆研发轻量化科普套件与资源包，优选易运输、易维护的材料，让偏远地区青少年也能体验高质量科学动手实践课程。
海南科技馆科普辅导员曹旭介绍，作为最新落成的省级科技馆，海南科技馆深耕海南特有的海洋、雨林、航天及非遗科普资源，通过技术赋能突破展项千篇一律、创新性匮乏难题。
把科学课、科普课搬进科技馆，这也成为不少科技馆的新探索。
9月11日，在2026年全国科普月欢乐科学周启动仪式现场，甘肃科技馆工作人员与学生互动交流。新华社记者任延昕摄
吉林省科技馆的《逐极限，探索无穷》科学课程通过科学游戏、动手实践、小组研讨等环节，引导孩子们重走古代数学家刘徽割圆术的探索之路。
“我们希望通过启发式教学，打破传统展厅的边界，激发孩子们持续探索的好奇心。”吉林省科技馆培训部科技教师王萍说。
在活动现场，记者看到众多跨界合作的科普文创产品接连亮相。
上海科技馆把科学科普做进了桌游里。他们自主开发的“中国国家公园”系列桌游把生态廊道、生态链平衡、植物演替等科学概念嵌入游戏机制，坚持“先好玩，再科普”。
“比如，当玩家想要打出高价值的雪豹卡牌，必须先完善岩羊种群、草场治理等基础生态资源，这个过程能让玩家理解高端物种存续依赖完整底层生态链的科学逻辑。”上海科技馆科学传播中心工作人员黄洵杰说。
科技企业、行业协会等社会力量正积极参与科普事业，全社会共同参与的大科普格局加快形成。
本次活动中，专注于科学级3D模型精准生成与智能构建的安徽可视科学技术有限公司的展台前人头攒动，学生和市民们竞相尝试佩戴可以沉浸式体验前沿科学装置的VR设备。
“我们利用数字化手段，让前沿科学可视、可学、可玩，从而架起科学研究与大众认知的桥梁。”企业联合创始人赵乐陶说。
在活动现场，记者遇到了在兰州市第二十二中学就读的段焱皓。14岁的他站在展台上，自信满满地为现场观众讲解他为太空宇航员设计的重力储能装置沙盘模型。
“每到一座城市，我都喜欢去科技馆逛逛，天文、地理、古生物我都爱看，各种体验装置都要玩一遍。”段焱皓说，他长大以后想当一名科学家或宇航员。
数据显示，2025年中国公民具备科学素质的比例达到16.74%，呈持续加快增长趋势。当科普变得更加精准、亲切，科学的种子便能在更多人心中生根发芽。
海外华裔青少年中华诗词大赛以诗词传承中华文脉-新华网
由中国侨联主办，北京语言大学承办的2026“亲情中华·诗韵之旅”海外华裔青少年中华诗词大赛近日启动。
大赛设置诗词主题网上营、诗词知识竞赛和诗词实践展示三个环节。诗词主题网上营自9月12日起连续6天发布线上课程，课程涵盖“诗词里的山河”“诗词里的乡愁”“诗词里的佳节”“诗词里的志气”“诗词里的家国”以及侨和侨联的历史等六大主题；诗词知识竞赛采取线上限时答题方式，考查内容涵盖识记背诵、文学常识、地理知识、文化习俗、情境应用等；诗词实践展示设表演朗诵组、艺术创作组、实践互动组及其他形式组。
记者了解到，大赛旨在引导海外华裔青少年深入学习中华经典诗词，领略博大精深的中华优秀传统文化，积极培育海外华裔青少年的民族感情，推动其成为中华优秀文化的传播者和中外文明互鉴的促进者。（记者范思翔）
国新办发布会聚焦金融领域“十五五”时期工作重点
透视“十五五”开局之年各省份经济半年报
国新办发布会介绍“十五五”发展社会主义民主有关情况
国新办发布会介绍“十五五”医保发展有关情况
国新办发布会解读“十五五”体育强国建设“任务书”
三部门印发数字乡村高质量发展五年行动计划
智能网联新能源汽车产业发展“十五五”规划亮点详解
三部门部署推进“十五五”时期数字乡村高质量发展
《数字乡村高质量发展行动计划（2026—2030年）》答记者问
数字乡村高质量发展行动计划（2026—2030年）
中央网信办、农业农村部、工业和信息化部联合印发《数字乡村高质量发展行动计划（2026—2030年）》
我们的“十五五”丨未来五年，讲台上下都在变
新华社消息丨《金融强国建设“十五五”规划》正式出台
证监会明确“十五五”资本市场发展目标
金融监管总局明确“十五五”时期工作重点
共筑开放创新生态专家共话知识产权事业高质量发展
一图速览丨“十五五”规划纲要编制记
中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要
新华社政论：夯实基础全面发力，推进中国式现代化行稳致远
“中国经济圆桌会”聚焦“十五五”规划纲要
世界眼中的中国“下一程”——国际社会热议中国式现代化新机遇
中国“十五五”发展新蓝图提振全球发展信心
H5丨青年职业“路书”来了！“十五五”蓝图中的职业新图景
“十五五”规划109项重大工程项目
未来五年，这样促进中小企业高质量发展
31省份“十五五”规划纲要全览
从各省份“十五五”规划纲要看全国发展一盘棋
全国31省份“十五五”规划纲要全部发布
新华时评｜31份省级规划共绘“十五五”发展新图景
财经慧说丨31份规划出齐，各省份这5年怎么干
省级“十五五”规划纲要看点之三十
省级“十五五”规划纲要看点之二十九
省级“十五五”规划纲要看点之二十八
强基础、拓应用，人工智能如何打开发展新空间
“十五五”，中国制造业这样争“先”
财政部介绍“十五五”财政改革发展有关情况
国新办发布会展望“十五五”美丽中国建设新图景
国新办发布会展望“十五五”时期退役军人工作发展前景
国新办发布会聚焦“十五五”时期知识产权工作新图景
从税收大数据看上半年经济运行亮点
国新办发布会展望“十五五”时期残疾人事业新局面
公安机关全力服务保障“十五五”开局起步
国新办发布会聚焦“十五五”时期海关现代化新局面
国新办发布会聚焦“十五五”时期交通运输领域新发展
两部门有关负责人解读《煤炭工业发展“十五五”规划》
近日，国家发展改革委、国家能源局联合印发了《煤炭工业发展“十五五”规划》。为何出台规划？规划有哪些重点部署？国家发展改革委、国家能源局有关负责人10日进行了解读。
新华时评丨在迎难而上中打开广阔天地
“十五五”开局，中国经济不惧风雨、坚韧向前，上半年国内生产总值同比增长4.7%，展现蓬勃向好之势。成绩来之不易，更显弥足珍贵。当前，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。
新华时评丨用好各种机遇和优势推动高质量发展行稳致远
今年是“十五五”开局之年，做好全年经济工作至关重要。中央政治局7月30日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，释放出鲜明信号：坚定信心、迎难而上，用好各种机遇和优势，推动高质量发展行稳致远。
新华时评丨31份省级规划共绘“十五五”发展新图景
近日，随着河南省“十五五”规划纲要对外发布，全国31个省份的“十五五”规划纲要全部亮相。一份份对标国家战略部署、彰显地方特色的发展蓝图，成为全国一盘棋统筹协调发展的生动注脚，汇聚起乘势而上奋进“十五五”新征程的磅礴合力。
营造良好货币金融环境有力支撑经济高质量发展——访中国人民银行党委书记、行长潘功胜
建设现代化人民城市实现住房城乡建设高质量发展——访住房城乡建设部党组书记、部长倪虹
全力以赴稳就业扩大社保覆盖面——访人力资源社会保障部党组书记、部长王晓萍
释放消费潜力活力以高水平开放赢得战略主动——访商务部党组书记、部长王文涛
坚持创新驱动引领发展新质生产力——访科技部党组书记、部长阴和俊
夯实基本盘培育新动能奋力开创新型工业化新局面——访工业和信息化部党组书记、部长李乐成
产业发展开新局丨记者手记：丝网之乡的智造交响
我们的“十五五”丨未来五年，健康生活“新”在哪？
向新向优向好聚力“十五五”良好开局
以数观势丨知识产权强国建设驶入“快车道”
数览中国脉动丨新型电力系统，新在哪儿？
产业发展开新局丨“十五五”开局，产业转型看得见
创意微视频丨解锁你我未来生活新“路书”
“十五五”新开局丨车间看新质：走进一重，探秘大国重器硬核实力
“十五五”新开局丨乡村看振兴：向黄河要点春天的仪式感
我们的“十五五”丨未来五年，疾控体系怎么升级？
大国新飞跃丨从四个“新”，看“十五五”开新局
新开局·新作为丨数智赋能，加快传统产业优化提升
新开局·新作为丨环保为民，让绿色生产生活方式蔚然成风
威尼斯国际艺术双年展：中国馆掠影
新华图库丨“典则：唐宋书画展”在故宫博物院开幕
文脉兴邦赋能兴业｜2026文化经济发展大会·宝鸡专场圆满收官
“文艺赋美乡村全球探寻计划”第一季在京启动
全球连线｜贺兰山新发现500多幅岩画记者带你实地探访
天津美术学院办学120周年文献展在中国美术馆开幕
文化中国行｜鲁派内画：方寸壶天地笔墨见山河
秀我中国｜0.2毫米白瓷衣挑战技能极限
百余名中外师生共创“金陵·记忆”
2026许钦松创作奖全国优秀作品展在广东展出
跟着非遗游内蒙古｜乌海：墨染沙湖艺绽风华
埃及赫勒万大学美术学院教授纳瓦尔：艺术是沟通埃中文明的重要桥梁
故宫唐宋书画展系统呈现“典则”发展历程
陶瓷微书：方寸之间的极致匠心
猫与木乃伊：古埃及史中的两个惊叹号
“马王堆大展”亮相中华艺术宫
埃及法老图坦卡蒙展在巴黎举行
中共中央办公厅国务院办公厅印发《党政领导干部生态环境损害责任追究办法》
中共中央办公厅国务院办公厅关于完善自然资源资产管理制度体系的意见
中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全力做好防汛抗旱工作的通知》
中共中央国务院关于2025年度国家科学技术奖励的决定
中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于用好乡镇（街道）履行职责事项清单的具体措施》
中共中央办公厅印发《中国共产党发展党员工作细则》
中共中央办公厅国务院办公厅印发《美丽中国建设成效考核办法》
中共中央办公厅国务院办公厅关于加强新就业群体服务管理的意见
中共中央办公厅国务院办公厅印发《碳达峰碳中和综合评价考核办法》
新华社权威快报丨中办、国办印发《美丽中国建设成效考核办法》
新华社权威快报丨事关节能降碳工作中办、国办重磅文件对外发布
新华社权威速览｜长期护理保险制度来了，与你相关
再延长30年！我国全面开展农村承包地二轮到期延包整省试点
新华社权威快报丨2026年中央一号文件发布
向失职失责“亮剑”为美丽中国“护航”——中央组织部负责人就修订颁布《党政领导干部生态环境损害责任追究办法》答记者问
近日，中共中央办公厅印发新修订的《党政领导干部生态环境损害责任追究办法》。日前，中央组织部负责人就《办法》修订和贯彻实施等问题回答了记者提问。
我国自然资源确权登记将加快全域立体发展
我国将重构土地储备的底层逻辑
高标准高质量做好发展党员工作——中央组织部负责人就修订颁布《中国共产党发展党员工作细则》答记者问
以考核为抓手促进生态环境质量持续改善——解读《美丽中国建设成效考核办法》
中央社会工作部负责人就《关于加强新就业群体服务管理的意见》答记者问
进一步发挥碳达峰碳中和的战略牵引作用——解读《碳达峰碳中和综合评价考核办法》
地心漫游计划丨垂直入坑向地心出发-新华网
地心漫游计划丨垂直入坑向地心出发
身上绑上一根速降绳，下降到深45米的溶洞洞底，开启一场奇妙的地心探险之旅。
广西乐业，被誉为“世界天坑博物馆”。
这里的风子荡虽因面积与深度未达天坑“门槛”，却恰好成了户外新人的天然训练场。当地依靠这一独特资源开发出溶洞速降线路，让零经验的勇者也能抢先一步，触摸天坑探险的原始脉搏。
作者：刘樱涵、吴思思、覃广华
地心漫游计划丨在“地心”喝一杯咖啡
地心漫游计划丨再绘亿万年溶洞光影
电影《给阿嬷的情书》在意大利威尼斯举行专场放映会
非热门档期里，经典老片步入影院日常
电影《可能的爱情》主创亮相威尼斯电影节
第83届威尼斯国际电影节开幕
电影《午夜前夕》威尼斯电影节首映
《肖申克的救赎》32年后首登内地大银幕影史第一的它在今天告诉我们什么
历时八年打磨电影《密档》上映日常中的反常打造别样的谍战戏
《舞蹈新风暴》：遇上“快”逻辑，艺术还有时间吗
当代国安题材电视剧《交锋》央视热播，编剧王小枪：于无声处写惊雷，“人”是最深的伏笔
国内首部AIGC长剧掀起133亿元热度的背后揭秘《后西游记》的“取经之路”
红果短剧日活1.68亿超越“爱优腾芒”总和，学者认为视听产业加剧分化，但无需悲观
《密档》：最大的英雄是“无名”
电影《优秀卒子》主创亮相威尼斯电影节
电影《你心中的火》主创亮相威尼斯电影节
这个夏天，电影镜头对准普通人——2026年暑期档国产电影观察
越过技术的山丘AI长剧还在等观众
亲情友情频出爆梗，被这一季脱口秀暖到了
香港故事｜卫诗雅：从“偶然”入行到首获百花奖
文化新观察｜“龙餐馆”的一餐一饭，何以打动人心
电影《四渡》：用年轻的语言，讲一场91年前的“绝地重生”
中国音乐家获奥地利音乐剧院奖国际文化交流特别奖
电影《欢迎来龙餐馆》在澳大利亚举办首映礼
雄安日记｜当“未来之城”遇见130周年校庆
9月10日，北交大130周年校庆在雄安体育中心举办，北交大雄安校区南门也正式揭牌。
运河千里文脉沧州｜泊头展风华
河北：开展技能竞赛助推行业高质量发展
外国友人拿起中国传统武术器械尽显功夫风采
河北衡水：城市湿地向好群鸟飞来“落户”
千年武术邂逅现代科技开启“古今武林对话”
雄安日记｜城淀相融的“水上门户”
运河千里文脉沧州丨青县“三宝”见匠心
运河千里文脉沧州｜锤落拳起舞翩跹
雄安日记｜从东西轴线看新城“芳华”
瞭望丨蔚县：紫塞古堡代蔚长歌
“华北明珠”白洋淀铺展人与自然和谐新图景
雄安日记丨人工智能企业落户记
4所首批疏解高校雄安校区，建设进展如何
河北阜平：太行深处，一个山区县的工业突围
运河千里文脉沧州｜运河非遗耀古今
第十二届中国·沧州国际武术大赛开幕
运河千里文脉沧州｜水工智慧映初心
运河千里文脉沧州｜碧水汤汤润狮城
专题丨聚焦2026年河北省两会
河北沧州：七大主题演绎开启文化体验之旅
2026石家庄房车露营欢乐季启幕
京津冀基层医疗“百千万工程”沧州站启动
河北临城：暖心食堂解锁乡村治理新路径
涉县2026金秋文旅季系列活动启动
2026中国国际数字经济博览会五大亮点解读
2026中国国际数字经济博览会将在石家庄举办
河北石家庄：多部门协作救护受伤黑鹳
河北定州：同心绘就和美乡村新画卷
涿州以改革“硬举措”优化营商“软环境”
石家庄卷烟厂全流程推进制丝除杂系统迭代升级
黄骅港综合港区滚装码头建设正酣
雄安OPC社区：为超级个体“点燃”生态引擎
看雄安瞰未来丨创新破圈幸福入微
第十二届中国·沧州国际武术大赛将举办
全国科普月河北主场活动在秦皇岛启动
承德：“花样”文旅点亮夏日经济
崇礼168：一场山野间的双向奔赴
最高补1500元！河北智能家居换新福利来了
2026年张家口市汽车产业链招商推介会举办
第六届河北省大健康成果展启动
河北省纺织工程研究会成立大会在高阳举行
邯郸市肥乡区：群众监督高标准农田建设
河北省举办首期创业能力提升专项活动
河北省碳计量中心（基础化工）落地沧州
唐山滦南跑出营商环境“加速度”
新河：聚焦群众“急难愁盼”办好医保民生实事
河北青县：公益培训搭平台学员登台展才艺
河北涉县：全域整治筑牢夏夜平安防线
河北邢台：职工爱心送给乡村儿童
河北涿州：直播助力本土好物拓销路
河北临漳：多措并举织密社保基金安全网
河北临城：小微空间蝶变绘就民生幸福底色
黄庄月饼为啥这么火？
河北肃宁：依托非遗夜校传承本土传统文化
全龄四季畅游！解锁京张户外休闲新线路
保定阜平：歌声传太行，振兴启新篇
河北安平：校服循环共享传递校园温情
河北河间：缅怀英烈赓续抗战精神
河北河间：多部门联合开展“开学第一课”
河北任丘：推进全民阅读让书香浸润城乡
沧州献县：“开学第一课”点亮新学期
2026企业家太阳岛年会_新华网
2026企业家太阳岛年会聚焦产业发展新路径
以“新质生产力：新突破新途径新局面新成果”为主题的2026企业家太阳岛年会主论坛8月2日在黑龙江哈尔滨举行，政商学界代表为培育壮大新质生产力共谋新路径、凝聚新共识、积蓄新势能。
太阳岛新观察|松花江畔听新潮——从太阳岛年会看哈尔滨的“新故事”
哈尔滨智能机器人产业加速驶入新赛道
在盛夏“尔滨”，邂逅一场科技与冰雪的对话
“向新同行”系列综述｜向新同行且看“尔滨”
2026企业家太阳岛年会在哈尔滨举行
太阳岛思客对话｜发展新质生产力在实践中探索契合当地的创新范式
金秋九月相聚沈阳2026全球工业互联网大会邀您共赴“AI+制造”盛宴
晨曦逐浪太阳岛奔跑聚力新质路——2026企业家太阳岛年会健康晨跑活力开跑
2026企业家太阳岛年会“冰城夜话·商贤雅叙”活动在哈尔滨举行
太阳岛新观察｜人机共生，将是什么图景
张景安：创新不是“转行”创新需要“合唱”
中国科技体制改革研究会理事长、国际欧亚科学院院士张景安表示，产业没有绝对的新旧之分，创新从不是单打独斗。
吉利以绿色甲醇探索能源创新“中国路径”——李书福出席2026企业家太阳岛年会
黑龙江风能、生物质资源丰富，发展绿色甲醇产业具有天然优势。
张力：推动新质生产力从实验室走向市场
张力在特别致辞中结合国机集团和中机国际的实践，阐述了中央企业以发展新质生产力为牵引，在关键核心技术攻关上持续突破，深入实施产业焕新行动，布局未来产业，在高端装备、能源科技、人工智能等领域取得系列成果，充分彰显“国家队”的引领作用。
张学记：智能传感技术应用前景广阔
张学记指出，人工智能的发展将科技推向新高度。人工智能、生物传感器与5G的结合，催生了“智能生物传感”这一全新概念，可实现健康管理的智能化与个性化定制，未来的应用发展前景广阔。
殷敬伟：将硬核科技转化为龙江实体经济的澎湃动力
8月2日，哈尔滨工程大学校长殷敬伟在2026企业家太阳岛年会主论坛作主旨演讲。他表示，拥抱企业，是学校融入产业，与产业同频共振的路径；也是全校师生对企业创新的理解和生动实践。
王一鸣：科创项目如何跨过“死亡之谷”
王一鸣表示，发展新质生产力核心抓手是科技创新，而科技成果从实验室走向产业化全程离不开金融支撑。
高通孟樸：“端边云”协同发展，商业闭环是AI落地核心
针对AI产业如何更好地走进家庭与实体行业，他提出核心解法是推进端、边、云三者协同发展，AI发展起点虽在云端，最终必须下沉至各类终端设备与行业场景。
汪兵：人形机器人，一个“没有天花板”的未来产业
上海市产业技术研究院联席院长、中国电子商会副会长汪兵在主旨演讲中表示，人形机器人、具身智能这条赛道成长空间广阔，是没有发展天花板的新兴未来产业。
王璞：一瓶饮料里的新质生产力
王璞说，一瓶饮料看似简单，背后却连接着原料、研发、制造、物流、零售和消费者。传统消费品的产业升级，不只是规模增长，而是以技术创新提升效率，以品质创新创造价值，以组织创新增强韧性。
姜铭：深化“双买双卖”，黑河对俄贸易迸发新动能
姜铭表示，黑河紧扣“买全俄卖全国、买全国卖全俄”双向贸易格局，全力推动服务贸易与一般贸易深度融合，加速构建对俄贸易枢纽功能。
宋飞：在“音乐之城”哈尔滨听见怎样的东北
人形机器人与具身智能产业发展与应用场景创新论坛
银发经济高质量发展暨康养产业共创论坛
特色文旅与新消费创新发展论坛
新质“她力量”女企业家创新故事分享会
2026企业家太阳岛年会人形机器人与具身智能论坛即将启幕
7月31日至8月2日，2026企业家太阳岛年会在哈尔滨举办。
主题为“以场景落地为核心，数智聚力共建人形机器人产业新生态”的“机器人X会客厅”圆桌对话顺利举办。
太阳岛共话人形机器人冰城聚力打造寒地智能产业新高地
新华网“银龄守护计划”正式启动
新华网“银龄守护计划”呼吁更多社会力量参与其中，凝聚群防群治合力、助力老年人在数字化浪潮中安享幸福晚年。
四季旅居哈尔滨打造全域银发康养新格局
持续优化“十线百景”康养产品体系，擦亮寒地康养、四季旅居特色产业品牌，为老年群体提供更多旅居养老选择。
共筑活力颐老新生态银发经济高质量发展暨康养产业共创论坛在哈尔滨举办
2026企业家太阳岛年会：瑞金推介“三场特色之旅”展示文旅消费新场景
"在地方文旅品牌集中推介环节，江西瑞金市人民政府副市长候选人蓝启玉结合优势产业和地域文化，向与会嘉宾集中展示了红色故都瑞金的深厚底蕴与文旅消费新场景。"
“2026企业家太阳岛年会·特色文旅与新消费创新发展论坛”举行
以“新场景·新体验·新消费”为主题的“2026企业家太阳岛年会·特色文旅与新消费创新发展论坛”1日在黑龙江省哈尔滨市太阳岛举行。
40秒速览“2026企业家太阳岛年会·特色文旅与新消费创新发展论坛”精彩瞬间
尤艺云：IP不只是卡通授权更是激活年轻力市场的商业新逻辑
广东省艺叮咚文化科技CEO、黄逗菌IP商务合伙人尤艺云出席圆桌对话，围绕“固本拓新：新生代企业家的实业新思考”，分享了IP产业赋能新商业的实践路径。
冯志亮：热爱是产业最好的传承共创是品牌最强的竞争力
佛山市富莱斯家具有限公司总经理、巴博罗品牌主理人冯志亮围绕传统制造业的传承与创新分享了自己的观点。
向新而行聚力未来：新生代企业家思享荟在哈尔滨举办
英华集团董事长王娜：品牌核心竞争力是产品，好产品自己会说话
在她看来，国货品牌的高端化发展，离不开格局、品质、科技与原创四大核心底色。
科创赋能新质生产力巾帼力量助力龙江高质量发展
在分享会上的圆桌对话环节，东北林业大学学科带头人王成毓、惠麦集团副总裁马燕、哈尔滨工业大学给排水专业国家虚拟教研室副主任邱微、哈尔滨工程大学教授及博士生导师史冬岩、哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司市场营销总监李宣宣五位嘉宾，立足自身领域，从科研攻关、人才培育、产业赋能、电商创新、国货深耕等多个维度，分享从业经验与发展思考，为龙江新质生产力发展注入巾帼智慧与活力。
新质领航巾帼创变——新质“她力量”女企业家创新故事分享会在哈尔滨举办
高通孟樸：技术创新与产业发展共进推动AI技术快速落地
高通公司中国区董事长孟樸接受采访，从技术路径、生态合作、产业落地等多个维度，分享了对加速AI产业落地的思考和建议。
2026企业家太阳岛年会主论坛
2026企业家太阳岛年会健康晨跑活动
7月21日拍摄的“哈冰秀”演出现场
2026企业家太阳岛年会即将举行
印尼一艘载有约240人的客轮在爪哇海失联-新华网
新华社雅加达9月13日电（记者高竹）印度尼西亚搜救部门13日说，一艘载有约240人的客轮在爪哇海海域失联。
据印尼南加里曼丹省搜救部门消息，这艘客轮当时正从东爪哇省泗水市驶往南加里曼丹省马辰市。客轮最后已知位置距马辰一处搜救码头约80海里。
客轮失联前曾遭遇恶劣天气。搜救部门已派出搜救船前往事发海域。目前尚无人员伤亡报告。
新华时评丨中国力量推动金砖大船行稳致远
新华时评·民生无小事丨杜绝农村高额彩礼不靠“一阵清”
新华时评丨中埃是携手发展共同繁荣的好伙伴
新华时评丨推动中吉新时代全面战略伙伴关系迈上新台阶
新华时评丨二十五载同行，中国贡献助力上合行稳致远
新华时评丨以有力度有温度的法治守护你我出行
新华时评丨擘画濠江新蓝图奋楫扬帆启新程——写在澳门“三五”规划发布之际
新华时评丨激活昆仑文化的时代生命力
新华时评丨莫让人工智能“偷声”击穿社会信任
新华时评丨警钟长鸣，日本拥核野心不可纵容
新华时评丨“发力提效”释放鲜明政策信号
新华时评丨从“向新”“向优”读懂中国经济韧性活力
新华视点丨乡土新活力振兴看一线-新华网
新华视点丨乡土新活力振兴看一线
地处黄土高原的甘肃省天水市张家川县，曾面临县域水资源“东丰西欠”的困难。
为彻底破解水资源调配难题，补齐供水短板，张家川县科学谋划水利布局，按照“东水西引、四库连通”发展思路，累计投资1.54亿元实施中西部城乡供水水源保障工程，大幅提升县域水源调蓄能力，构建起跨区域、跨流域的水资源优化配置体系。
在畅通水源大动脉的基础上，张家川县持续巩固拓展饮水安全成果，稳步推进供水设施提质升级，确保供水工程长效稳定运行。
一系列水利惠民工程落地见效，彻底扭转了张家川县旱季缺水、供水不稳的旧貌。当地持续夯实乡村振兴水利根基，让优质安全的“放心水”源源不断惠及千家万户。
地处吉林西部的查干湖，半个世纪前曾因水源锐减而濒临干枯。引松工程将松花江水引入湖中，使大湖重获新生。如今，当地依托稳定补水体系，统筹推进控源截污、岸坡加固与湿地修复，一泓碧水再现生态之美。
目前，查干湖水域面积保持稳定，湿地功能持续恢复，水质稳定保持Ⅳ类标准，鸟类种类从239种增至276种，鱼类种群不断丰富。昔日盐碱裸露的湖滩，如今已变为水草丰茂、生机盎然的生态乐园。
过去，偏远村组山路远、路况差，快递进村慢、农产品出山难。如今，四川渠县引入物流企业无人机末端配送模式，架起一条条低空“空中走廊”，让快递“从天而降”，特产快速出村。
目前，渠县已开通48条无人机乡村航线，每天定点飞行，覆盖45个行政村，近6万名村民受益。
近年来，宁夏泾源县坚持科技兴农，推动中蜂产业向标准化、智能化、规模化转型升级，让传统养蜂产业跳出粗放养殖模式，迈入智慧迭代、提质增效的全新发展阶段。
在泾源众天蜂业标准化示范养殖基地，智能蜂箱和AI超级蜂巢共同构筑起传统蜂业与现代科技融合的全新业态。
记者：郭刚多蕾周万鹏张欣明杨华卢鹰
立原工作室_新华网网红记者工作室
立原在现场丨嫦娥七号任务不能在今年预定窗口实施，期待择机发射
立原在现场丨创业青年在太阳岛年会：性格决定赛道，传统行业正等待“新玩家”
立原在现场丨张学记：我们正把“记忆与思想”变成数字资产
立原在现场｜东北养虎人：我的爱是为了“分离”
是什么让大学刚毕业的他带着几万元返乡种树？又是什么让四万余名年轻人顶着风沙，深入荒漠？从一个人到一群人，从一棵树到一片林。跟随记者的镜头，一起走进甘肃民勤，来听“请到民勤种棵树”活动发起人、2026年度新时代青年先锋、“95后”预备党员仲麟的治沙故事，看他扎根沙海，用青春筑起绿色屏障的坚守，体悟当代青年实干报国的时代担当。
立原在现场丨和警察叔叔一起测试：骗子的这几招，孩子能识破吗？
“那边的冰淇淋很好吃”“我带你去找爸爸妈妈吧”……日常生活中，小朋友在公共场所遇到陌生人搭讪应该怎么做？这些儿童反诈防侵害的知识，你都掌握了吗？跟着记者的镜头，在六一儿童节一起来学习。
立原在现场丨机器人把煎饼摊支在了天津智博会
在2026世界智能产业博览会现场，记者遇到颇具天津元素的“煎饼机器人”。机器人摊的煎饼好不好吃？智博会现场的机器人还能做些什么？跟着记者的镜头，一起去看看。
立原在现场丨记者在智博会被塞了两份试卷？天津消防现场“挖坑”
在2026世界智能产业博览会现场，记者偶遇天津消防“挖坑式”科普消防知识。电器起火第一步为什么不是打119？灭火应该用水基灭火器还是干粉灭火器？跟着记者的镜头，一起去现场听听答案。
在2026世界智能产业博览会现场，记者偶遇天津消防“借粉”。消防车通道的宽度最低是多少？跟着记者的镜头，一起听天津消防科普更多知识。
立原在现场丨20分钟穿越中国航天70年，记者VR沉浸式体验“航天驾驶员”
近日，在东风航天城东风礼堂，记者亲身体验新华网重磅推出的《星途寻钥：中国航天时空之旅》航天科普VR大空间，以“航天驾驶员”的视角，开启一场跨越七十载的沉浸式航天时空之旅，直观感受中国航天的奋进征程。
立原在现场丨神舟二十三号载人飞船发射取得圆满成功
5月24日23时08分，搭载神舟二十三号载人飞船的长征二号F遥二十三运载火箭在酒泉卫星发射中心点火发射，约10分钟后，飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，航天员乘组状态良好，发射取得圆满成功。
立原在现场丨孙继先之子孙东宁：今天我替父亲送航天员出征
在神舟二十三号出征仪式的现场，记者见到了一位特殊的来宾——孙东宁。他的父亲孙继先，曾在红军长征中率领十七勇士强渡大渡河，也是酒泉卫星发射中心首任司令员。今天，站在父亲曾倾注心血的土地上，孙东宁替父亲送神舟二十三号航天员乘组出征，见证中国航天的新征程。
立原在现场丨用五块巧克力拼出航天人的浪漫
神舟二十三号发射在即，酒泉卫星发射中心测发团队为一线工作人员准备了一份“甜蜜限定”——一款“同心”巧克力：5块巧克力拼接，可组合成载人飞船造型，寓意“民族同心、乘组同心、天地同心”。这份特别的“同心盒”，藏着航天人独有的浪漫。
立原在现场丨交接倒计时回顾马上“回家”的神二十一乘组在轨驻留时光
截至5月23日，神舟二十一号航天员乘组在轨驻留已203天，有望刷新中国航天员乘组在轨驻留最长纪录。23日上午，神舟二十三号载人飞行任务新闻发布会在酒泉卫星发射中心召开。发布会现场，新华网记者杨立原就神二十一航天员乘组在轨驻留期间的工作情况，以及目前取得的成果和进展进行提问。
立原在现场丨不拿一针一线，却收下十分真心——长征路上的那些“信物”
花样精致的瓷盘、做工精巧的布包、纹样别致的线毯……很难想象，艰苦卓绝的长征时期，竟能留下这些保存完好、做工细致的物件。5月18日是国际博物馆日，我们走进中国人民革命军事博物馆，透过一件件军民互赠的“信物”，感受那段“军爱民、民拥军”的鱼水深情。
立原在现场丨19岁没能如愿当兵，他用12年换了一种方式“站岗”
温常卿，一名“90后”义务守陵人。19岁因车祸截肢后，他未能如愿参军，却选择以另一种方式守护家国——在家乡丹东市振安区烈士陵园义务守陵，一守就是12年。
立原在现场丨邬大为：五次死里逃生，我的命是战友救的
“红星闪闪放光彩，红星灿灿暖胸怀……”正在唱歌的这位老人，是93岁志愿军老战士邬大为。七十多年前，他的战友在战场上舍命相救，于是他便许下承诺，要一辈子为战友歌唱。正值第十三批在韩志愿军烈士遗骸归国，让我们走近这位老战士，倾听他深藏心底的牵挂与思念。
立原在现场丨沈阳这座陵园里，长眠着哪些英雄？
今天上午，第十三批在韩志愿军烈士遗骸安葬仪式在沈阳抗美援朝烈士陵园举行。作为全国最大的志愿军烈士陵园，这里还安葬着黄继光、邱少云、杨根思等战斗英雄。我们未谋其面，却深受其恩。跟随我们的脚步走进陵园，一起去瞻仰英雄之墓。
立原在现场｜黄继光后人替父辈接战友回家：祖国和人民从未忘记他们
在举行第十三批在韩志愿军烈士遗骸安葬仪式的抗美援朝烈士陵园里，黄继光后人黄拥军带着家乡特产缅怀先烈，替父辈接战友回家。他说，祖国和人民从未忘记过他们，祖国和人民永远惦记着他们。
立原在现场｜消博会AI浓度拉满——从概念到落地，这些好物真实用
在第六届中国国际消费品博览会现场，AI眼镜、AI5感养身椅、AI智能情绪吊坠等多款智能新品集中亮相。不同于以往概念机、原型机居多的情况，本届展会上国产AI智能硬件纷纷实现商品化落地，从展台走向货架，产品功能更贴合大众真实生活需求。
立原在现场丨因红军丈夫一句“等我”，她守望了94年
立原在现场丨“听风英雄”蔡威失踪五十余年，一家三代苦寻其下落
他是蔡威，是徐向前元帅口中的“无名英雄”。他是红军的“千里眼”“顺风耳”。他战斗于隐蔽战线，侦破了数不清的密电，失踪五十余年后，家人才寻得他的下落。
立原在现场丨是什么活动，让在场观众红了眼眶？
今年是长征胜利90周年，3月26日，2026年度“铭记·不朽的丰碑”英烈事迹首场宣讲活动在江西南昌举办。活动现场，宣讲员们深情讲述了革命先烈浴血奋战、忠诚奉献的英雄事迹，生动再现了长征路上的动人故事。
新华网吉林-吉林最具影响力的网络媒体
经济参考报丨黑土地上“黄金名片”如何炼成
长春：在“转型时间差”里积蓄新动能
瞭望丨中国一汽奋力践行产业报国
第二十一届中国长春电影节开幕
吉林延边：青山深处酿“甜蜜”
从独自抗癌到带队健身，她用28年筑起“邻里港湾”
追光丨这片绿茵，藏着足球之乡的青春答卷
“新”动长春|源头创新：一个创新平台抢占科创融合转化高地
把课堂搬进森林——长春市六一幼儿园开展自然教育探索
科技的盛宴文化的传承用户的节日——第八届中国一汽红旗嘉年华盘点
镜观吉林丨第二十一届中国长春电影节开幕
全民健身｜长春：楼下有场地、锻炼有章法
和谐共生·吉林答卷丨守住“吉林之绿”底线
长春都市圈西环高速公路即将通车
吉林长春：“重·有戏”启幕重庆路消费场景多元上新
擦亮“吉字号”拓宽产销路吉林省13家畜牧企业亮相第二十四届中国国际肉类工业展览会
辽源氢能文旅观光列车试运行通车
精彩不断长春市南关区把“好戏”搬上重庆路街头
吉林长春：交通安全“五进”点亮开学季
吉林推出秋季文旅系列活动黄金博物馆即将开馆
科技赋能筑牢吉林“黑土粮仓”
吉林延边盘活闲置边境老屋串起G331廊道兴边富民链
吉林省第二十届运动会暨第五届残疾人运动会在辽源开幕
吉林创新卫星遥感影像统筹应用，赋能全域精细化治理——让每一寸土地都被看见
一根秸秆的“绿色蝶变”——吉林白城推进秸秆综合利用见闻
老城“新”业——长春市宽城区推动经济转型高质量发展
洪灾过后重建家园——吉林汪清加快恢复生产生活见闻
看展丨从第一代卡车到飞行汽车，来老厂房看一汽家底
延边文旅破圈密码：一鱼跃潮头一州绽风华
新华视界丨强降雨导致内涝吉林汪清紧急抢险救援
秀我中国｜铁路12306新生购票通道上线
吉林松原：秸秆还田有新招地力产量双提升
全力抢通防汛“生命线”——吉林汪清抗洪救灾一线见闻
风雨之中有依靠——探访吉林汪清受灾群众安置点
秀我中国丨老物件里的汽车“魂”
新华访谈丨韩永哲：依托当地特色产业资源推进兴边富民
新华访谈丨通化冰雪“奇缘”——对话通化市委书记孙简
新华访谈丨丛连彪：从农场到餐桌打造畜牧业精深加工全产业链
全国人大代表杨永修：加强高技能人才培养为建设汽车强国做贡献
全国人大代表吕国悦：健全人才机制助力东北全面振兴
新华吉林快报|吉林省省管干部任职前公示公告（2025年第3号）
新华吉林快报|田辉同志任吉林大学党委书记
吉林建筑大学党委原书记崔征接受审查调查
长春市委原常委、长春新区党工委原书记华景斌被开除党籍和公职
吉林省延边州原州委副书记、州长金寿浩被开除党籍和公职
清朗金融网络守护安心消费金融科普走进辽源市特殊教育学校
长春市九台区举办“特色产业·丰收九台”新闻发布会暨“媒体九台行”活动
有戏有趣有烟火“重·有戏”金秋青年文化季在长春市重庆路启动
吉林白城：弱碱地结金穗鲜食玉米抢鲜上市
吉林：从饲草研发到终端深加工全链条体系构建特色畜牧发展新路径
链动黑土地“畜”势启新程吉林省畜牧业全产业链升级一线观察
一汽解放将亮相第72届汉诺威国际交通运输博览会
一汽解放即将参展2026德国汉诺威国际交通运输博览会
一汽解放2026年半年度经营业绩速览
银校携手敬师恩金融护航育桃李
工商银行吉林省分行扎实开展2026年金融教育宣传周系列活动
警银联动助力金融消费者筑牢反诈防线——工商银行吉林省分行积极组织开展2026年金融教育宣传周活动
长春市九台区：小棚膜托起乡村富民大产业
蛟河市松江镇扎实开展夏季环境整治行动绘就美丽乡村新风貌
北京安贞医院吉林医院正式开诊国家级心血管优质医疗资源落地长春
长春市九台区人民政府与吉林大学中日联谊医院签订合作协议
“中医药非遗我传承杏林健康趣玩集”主题校园文化活动举行
吉林油田新立采油厂：“零碳”风起以“绿”破局
吉林油田开展井控应急演练三级响应联动处置“溢流险情”
吉林油田松南致密气储层改造获新突破
第十六届新华网教育论坛_新华网
第十六届新华网教育论坛在京开幕
11日上午，以“凝聚时代智慧引领教育创新”为主题的第十六届新华网教育论坛在京开幕。教育部相关司局负责人、全国知名高校代表、中小学校负责人，以及教育领域专家学者近500人参会。
凝聚智慧共绘教育创新蓝图第十六届新华网教育论坛在京开幕
立足“十五五”基础教育如何破局创新这场论坛给出答案
赋能发展：教育科技人才一体化的实践与愿景
迈向未来：教育的多元创新路径与使命
智融教育：新时代基础教育均衡创新的实践与探索
中国高等教育学会副会长、秘书长
锚定教育强国需求引领高等教育创新
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，高等教育必须肩负起人才培养主阵地与科技创新策源地的双重核心使命，在强国建设、民族复兴大业中展现新担当、实现新作为。
面对强国建设对高等教育的新需求，要以系统思维谋改革、以务实举措求实效，在核心领域开展靶向性改革。
中国高等教育学会作为连接政府与高校的桥梁纽带，始终致力于搭建学术交流平台、推动教育理论创新、服务教育决策咨询。
教育部高等教育司副司长武世兴：深化高等教育综合改革提升拔尖创新人才自主培养质效
在高等教育蓬勃发展、科技变革日新月异的当下，一体推进教育、科技、人才发展，强化教育对科技人才的支撑作用，成为高等教育领域亟待深入探索与解决的重要问题。
高等教育司的总体思路是以系统思维破解深层次矛盾，尤其要深化高等教育综合改革，以此为牵引，着力打通人才培养体系与创新链、产业链间的断点堵点，以创新实践回应时代命题。
面向未来，构建高等教育新形态，关键在于把握“四个未来”。其一，探索未来教师发展新路径。其二，构建未来课堂建设新模式。其三，打造未来学习新形态。开其四，形成未来学校育人新生态。
教育部思想政治工作司副司长余先亭：以新时代立德树人工程为抓手塑造学校思政工作新格局
立德树人是教育根本问题与教育强国核心课题，需把握其历史、现实逻辑，历史上党办教育重视育人方向，现实中要回应变局、技术迭代和学生需求。
回顾工作，总结出四条需强化运用的规律性认识，包括构建理念转行动的落实机制、遵循认知规律提升理论武装、推动党的领导长效化、发挥制度优势构建育人共同体。
面向2035年教育强国目标，需守正创新，从提升理论武装实效、拓展育人阵地、强化队伍建设、深化改革激发动能、强化党建引领五方面，扎实推进立德树人工程落地见效。
教育部教师工作司副司长赵鑫：大力弘扬教育家精神培养造就新时代高水平教师队伍
教育部通过选树全国“最美教师”、创建第四批“全国高校黄大年式教师团队”、开展“教育家精神万里行”、开发教育家精神精品课程资源等多种形式强化典型选树、强化培育践行，强化氛围营造。
教育部从教师队伍建设源头着手，实施教师教育能力提升工程，加大对高水平教师教育院校投入支持力度。强化高素质教师培养供给，深入实施“国优计划”“优师计划”。
组建教育部教师队伍建设专家指导委员会，强化教师改革的专业指导。健全教师管理制度，出台加强新时代高校青年教师队伍建设的指导意见。升级全国教师管理系统，上线“中国教师”小程序。
中国人民大学党委书记张东刚：新时代呼唤强大的人文社会科学
纵观人类历史，凡是社会大发展、大变革的时代，都是人文社会科学守正创新、蓬勃发展的时代。时代迫切呼唤崭新的、科学的、强大的理论对现有问题进行突破，为人类发展提供前进方向。
新时代的人文社会科学，不是在式微，而是在重塑；不是在被边缘化，而是将愈发蓬勃。强大的人文社会科学，在多个维度展现出其不可替代的重要作用。
中国人民大学愿与兄弟高校一道，积极探索中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学发展新格局，大力建设与我国发展阶段相适应、与国家战略需求相匹配、与人民精神文化需要相契合的强大的人文社会科学。
天津大学党委书记杨贤金：坚持“从未来到未来”调整优化学科专业服务教育强国建设
面向2035，我们要超常规优化重组学科资源，建立卓越学科专业集群，推动若干学科进入世界一流学科前列，带动学校稳步迈向世界一流大学前列。
天津大学坚持‘从未来到未来’的理念，以服务发展新质生产力为牵引，超前研判未来对人才素养的新要求，精准把握未来对学科专业的新需求，提高人才供给适配性。”
天津大学将始终心怀“国之大者”，以未来变革引领学科建设，以一流学科引领高质量发展，以“天大人必做天大事”的豪迈与担当，为建设教育强国、科技强国，推进中国式现代化作出新的贡献。
中国科协副主席、中国科学院院士
以基教沃土育创新良种为学科突破源头启蒙守好“根”架好“桥”
科技赋能与育人创新探索基础教育变革之路
基础教育司司长田祖荫：夯实教育强国建设基点培养堪当民族复兴大任的时代新人
我国举办着世界上最大规模的基础教育，目前，全国共有中小学幼儿园46万所，在校学生2.26亿人，专任教师1595.8万人。办强办优我国基础教育需要社会各方齐心协力。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国基础教育政策制度体系进一步健全，普及水平大幅提，办学条件明显改善，急难愁盼有效缓解，教育质量稳步提升，但也面临着新形势新挑战。
基础教育战线要往高处站位，往远处着眼，往实处用力，以钉钉子精神抓好全会精神落实，对标对表教育强国建设规划纲要和三年行动计划，科学谋划、扎实推进基础教育高质量发展。
中国教育科学研究院党委书记、院长李永智：以“弹性生态”“教地适配”破局基础教育高质量发展
随着教育资源供给日益充裕、人口结构发生变化，未来的教育公平应从传统“机会公平”转向“个性化的机会公平”。数字技术、人工智能与教育的深度融合，为这种“适合的公平”提供了实现可能。
要避免简单的机会公平、应试评价，要从整个人的综合成长评价入手，要构建弹性教育体系。在教育资源、教师资源、教研能力逐步充裕的背景下，核心是为学生提供更多学习选择权。
数字化技术的发展，为“教”“地”适配提供了高质量实现路径。通过数字赋能，可打破优质教育资源的地域限制，可定制本地化教育内容，实现教育、人才培养与地方发展的深度绑定。
北京市教育委员会副主任吴洁：拓新域新质筑强国之基
“新域新质”本质上是教育生产力与生产关系的系统性重构，是在新的教育场景、新的资源组合、新的协同机制中，培育适应未来、支撑发展的新型育人生态。
在衔接育人的新场域中，教师成为可被学生“多元消费”的教育服务提供者。北京推动教师资格跨学段认证、教师交流轮岗，不仅是均衡资源的举措，更是为了实现人力资源优化配置与高效利用。
推动新域新质教育必须坚守育人初心、把准价值方向。在人工智能赋能教育的过程中，始终坚持“赋能教师、辅助教学、守护成长”的原则，避免技术替代人际交往、弱化情感联结。
猿编程创始人李翊：以编程为载体深耕人工智能时代青少年核心素养培育
企业使命并非让孩子都学会代码、成为程序员，而是通过编程的学习场景“助力每一个孩子在人工智能时代的认知发展”，核心是“通过知识塑造孩子的大脑”，而非单纯注入知识。
其课程理念已升级为“4C体系”，聚焦底层认知、复合思维等核心能力。编程可锻炼专注力，猿编程与清华开展相关研究；还通过编程迭代案例，帮青少年累积成功、培育自我效能感。
编程是学科融合优质载体，以追光太阳能板制作为例，展现多知识融合与实践问题解决。目前“4C体系”已融入产品，未来将持续深耕助力青少年适应AI时代。
天立国际教育集团总校长助理、启鸣达人公司副总裁郭井芳：“德育+AI”体系构建培养人才成长体系
教育团队通过“环境育人”，为学生创造良好的学习环境，同时，注重“情绪价值育人”，通过细致观察发现每个学生的闪光点。课程设置上进行了微调，以便学生能更好地进入学习状态。
推行“学习留痕”习惯，生成“一生一案”的个性化学习路径。同时，辅以科学规划，明确学、练、测、复的内容，并通过周计划、日总结与AI实时反馈保障自学效果，最终形成“三师协同”模式。
教师需要重塑身份，从知识传授者转型为理解人、洞察人的引导者。学校要优化教育底层逻辑，将人才培养重心从可被AI替代的能力，转向好奇心、价值观、社会情感等人类独有的核心素养。
赋能与重塑：寻找人工智能背景下的教育锚点
AI+教育融合发展案例：“北交AI学英语”数字赋能大学英语教学新生态实践
科技创新案例：面向双碳目标，“环境+”赋能跨学科融合育人创新与实践
"思政育人案例：以“文化共传”筑根基以“协同育人”促一体西南民族大学新疆籍学生小迪和“道中华”工作室"
国际化办学案例：清华大学苏世民书院国际化人才培养的探索与实践
教育品牌影响力案例：引领AI教育新范式：行业首创提升青少年AI核心素养的“4C体系”，助力每一个孩子在AI时代的认知发展
海南陵水黎安国际教育创新试验区管理局
国际化办学案例：破界·共生：海南陵水“大共享+小学院”的国际化办学新范式
上海财经大学商学院MBA/EMBA项目
教师专业发展案例：上海财经大学商学院MBA/EMBA项目
"数字赋能教育发展案例：乐居善学，童心出彩西南民族大学“五聚焦五突出”打造“一站式”学生育人新场域"
思政育人案例：“蜀道思政”品牌体系构建与育人实践案例
思政育人案例：遵义红色文化引领高职学生赓续红色血脉的浸润式教育创新与实践——以遵义职业技术学院思政教育为例
思政育人案例：数字化时代红色财税文化的育人路径研究
科技创新案例：科研创新驱动产教融合的职业教育高质量发展实践
教师专业发展案例：发展任务引领、柔性精准供给：职业院校教师职后培养体系研究与实践
数字赋能教育发展案例：技术赋能与价值引领：数字化背景下思政课育人模式创新
数字赋能教育发展案例：以数字之翼载红色之魂——沉浸式思政课堂实践探索
科技创新案例：三线精神在贵州思政课虚拟仿真创新教学案例
科技创新案例：科技赋能思政教育新生态：“四维一体”数字化改革实践
网络与新媒体概论"课程思政"教学案例——网络直播实训中的思政引领与实践突破
产教融合创新实践案例：产教融合视角下药学专业“专创协同”育人模式创新与实践
数字赋能教育发展案例：以数字为翼，赋教育以新能，打破边界、深耕课堂，让优质资源触手可及，护航教育高质量发展
兴业银行股份有限公司杭州分行
数字赋能教育发展案例：金种子”后备干部培养项目
北京比邻东方教育科技有限公司
在线教育案例：新东方比邻中文在线学习解决方案
教育品牌影响力案例：新东方大学生学习与发展中心“新东方青年说”&“就业与未来”大学生公益项目案例
综合实力教育集团案例：以教育为根基，以科学塑未来——天立集团综合实力典范
神州天立教育科技集团有限公司
匠心育人案例：教育拓荒匠心筑梦：一位学区校长的坚守，创新与担当
素质教育案例：学而思“大科学”创新型青少年素质教育培养体系
AI+教育融合发展案例：智育未来—“教育科学+AI”双引擎驱动儿童发展解决方案
教育品牌影响力案例：诺亚舟教育
AI+教育融合发展案例：数智赋能：希沃“1+N+N”AI技术体系
国际教育服务案例：51Talk教育出海
AI+教育融合发展案例：粉笔垂域大模型
AI+教育融合发展案例：点猫科技人工智能通识教育课程
教育品牌影响力案例：科技赋能+教研深耕，智博教育构建专升本行业品牌影响力新生态
数字赋能教育发展案例：安全智拍：科技赋能教育全场景高质量发展的创新与实践
教育品牌影响力案例：火花思维儿童青少年逻辑思维课程
匠心育人案例：阳子：育儿也有“说明书”让教育变得轻松有趣
匠心育人案例：志公教育创始人李勇：十六载深耕本土考情，匠心锻造公职人才培育体系
匠心育人案例：宁婕：从“幸福幼儿之家”到“幸福中国基石”，幼儿之家的匠心育人战略与实践
教师专业发展案例：张宇：争做行业标杆人物，为教育强国、教师发展做贡献
匠心育人案例：“对话创演-翻转课堂”英语口语对话学习方法
科技创新案例：北京衡越教育集团化办学背景下“科教融合·数字赋能”教育创新实践
AI+教育融合发展案例：库课科技集团：教育全链路AI重塑与数字教材创新实践
AI+教育融合发展案例：爱宾果AIBingo:全球领先的教育具身智能技术与产品提供商
AI+教育融合发展案例：梨花教育AI导师：银发学习的智能化实践
教育品牌影响力案例：“教育+科技+文化”模式构建与教育品牌创新路径探索
教育品牌影响力案例：“以教学质量求生存，以品牌品质求发展”的办学中心思想，深耕少儿美术书法教学教研21年
综合实力教育集团案例：志公教育：深耕广西十六载，以“三个极致化”创新驱动一站式就业服务新生态
综合实力教育集团案例：深耕教学，为学生提供有品质有温度的教育
国际教育服务案例：锚定教育强国美世教育锻造国际化人才
职业教育企业案例：提高全球胜任力
数字赋能教育发展案例：接轨先进技术，实现从“机械劳动”到“专业价值”不断释放
教育品牌影响力案例：用商业模式创新和技术力量推动教育均衡发展
教育品牌影响力案例：叫叫思维—85%的孩子能自主学习一年的数理思维产品
AI+教育融合发展案例：学而思学习机T4
教育品牌影响力案例：大学生综合软实力提升与高薪就业系统性解决方案
匠心育人案例：邝金武：初心不改，点燃万千学子的希望之光
AI+教育融合发展案例：AI驱动因材施教，启智润心成就理想-启鸣达人AI教育新范式
国际教育服务案例：优秀的留学生都在这里学习
国际教育服务案例：全周期闭环服务体系，为学生提供全方位国际化升学服务
素质教育案例：为青少年做学能规划，打造智慧型家庭教育新模式
猿编程创始人李翊：以“4C体系”引领青少年AI教育新风尚
ABCCOACH研发培训总监邵俊：差异化英语学习方法助力学生建立英语表达思维
启能坊•佺脑星创始人贺瑶瑶：打造智慧型家庭教育新模式以AI赋能新一代成长
凯琛留学教育集团：以学生为中心打造国际化教育桥梁
北京交通大学语言与传播学院王建荣：课程思政+数智转型+跨学科融合探索大学通识教育改革三重实践
粉笔：用科技赋能职业教育打造个性化学习新体验
51Talk海外事业部负责人覃仁智：从产品输出到价值共鸣以需求适配与人才培养升级企业出海模式
延安职业技术学院党委副书记党云萍：传承延安职教精神培育现代圣地工匠
丽江文化旅游学院《网络与新媒体概论》课程：深耕数字传播厚植家国情怀
志公教育集团创始人、董事长李勇：立足广西考情学情打造“教研+督学+选岗”一体化服务体系
安徽电子信息职业技术学院党委书记吴合金：数字技术赋能思政教育探寻协同育人新路径
库课科技集团副总裁刘俊霞：三位一体闭环+AI全链路构建综合教育服务生态
北京金沙江科技有限公司创始人、董事长阮吉鹏：革新图像采集模式赋能教育数字化发展
叫叫思维制作人罗君：深耕儿童数理思维领域以AI技术构建个性化学习生态
北京学前教育协会特聘专家李丹阳：育儿也有“说明书”让教育变得轻松有趣
四川信息职业技术学院党委副书记、院长韩鹏：以“蜀道思政”为核心打造电子信息类高素质技能人才培养新高地
西南交通大学环境科学与工程学院副院长赵锐：以“低碳+”交叉特色构建课程体系强化人才培养的产业适配性
兴业党校/高级研修院常务副校长/常务副院长何双钢：以“5+N”培训体系与产教融合“兴业模式”，赋能教育高质量发展
山东智博教育投资集团董事长王光修：以细颗粒度服务与教育情怀打造有温度的升学培养
教给学生比分数更重要的事：鄂尔多斯衡水实验中学的生涯成长课
北京幼儿之家教育科技有限公司董事长宁婕：织密“家园共育网”培养“完整的人”
郑州铁路职业技术学院马克思主义学院原党总支书记胡宪刚：以铁路特色赋能思政课建设内涵式发展
海南陵水黎安国际教育创新试验区管理局副局长夏晖：聚焦“教科产城”融合“大共享+小学院”闯出国际教育创新路
希望美术教育常务副总裁刁望隐：聚焦创新与学员成长铸就二十余载美育稳健发展之路
智云鸿道创始人兼总工程师代云康：用新技术为思政教育赋能打造更多“可知”“可感”“可触”的思政新课堂
清华大学苏世民书院常务副院长潘庆中：融通中外面向未来探索新时代国际化领军人才培养之路
学而思学习机学习系统负责人李通：构建“内容xAIx软硬件”一体化智能学习体验让爱与科技助力终身成长
重庆青年职业技术学院党委书记朱毓高：以职教力量赋能企业“走出去”应对AI变革与产教融合新课题
遵义职业技术学院党委副书记、院长覃晓龙：着力培养理想信念坚定的时代新人
第壹教育科技集团区域校长戚贺：让学习从“大水漫灌”到“精准滴灌”探索“人机共育”新路径
美世教育联合创始人、集团VP乔美华：深耕国际教育助力复合型人才培养
诺亚舟惠州市惠城区惠外学校校长何汝玉：构建“智慧+数据”教学新生态助力AI赋能教育
点猫科技：构建“三位一体”支持体系助力教育数字化转型
十方融海梨花教育CMO王德祥：以智慧服务平台激发银发族新活力
知行百思特教育副总经理杜祥雨：构建“口语-演讲-心理-规划”综合育人体系助力大学生走向卓越
海亮学前教育集团总裁李金城：从经验走向数据AI教研让教育决策更科学、更有温度
爱宾果董事长、清华大学人工智能博士闵海波：以AI重塑教育生态服务“教科人才”一体化发展国家战略
四川启鸣达人科技有限公司：聚焦教育创新推动“德育+智能”双融合
海马中际华北区区域副总裁常松斌：教育的高质量发展要以远见拓展广度以专业构建深度以关怀传递温度
西安外事学院：打破学科边界以数字化平台构建一体化教育体系
海马职加事业部总裁林长春：构建“AI技术+顶尖导师智慧”核心优势赋能留学生全球职业竞争力
河北科技工程职业技术大学校长王扬：构建“发展任务引领柔性精准供给”职业院校教师职后培养体系
天立国际控股有限公司：以全学段一体化体系与AI深度融合引领全人教育新实践
青豆集团CEO、说客英语创始人吉登高：以S2B2C共生模式推动伙伴发展
火花思维创始人兼CEO罗剑：自研图书与IP衍生品双驱动丰富思维教育内容生态
神州天立教育科技集团有限公司：协同·衔接·融合打造教育现代化发展三维路径
2024年第十五届新华网教育论坛
2023年第十四届新华网教育论坛
2022年第十三届新华网教育论坛
2021年第十二届新华网教育论坛
2020年第十一届新华网教育论坛
习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤_新华网
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表题为《共担时代责任勇做先锋力量》的重要讲话。
微视频丨弘扬金砖精神携手开创未来
新华图讯｜习近平会见印度总理莫迪
新华社快讯：习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议
新华图讯丨习近平抵达新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤
站在金砖国家合作20周年的历史节点，习近平主席把握国际格局演变和全球发展大势，倡导金砖国家坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。讲话高屋建瓴、内涵丰富，展现了习近平主席胸怀人类福祉、携手各方共创繁荣进步光明前景的博大胸襟和战略视野。
国际社会高度评价中国在金砖合作机制二十载发展进程中作出的重要贡献，对即将到来的金砖“中国年”满怀期待。
作为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台，金砖国家使命在肩，大有可为。相约“中国年”，金砖再出发。各方秉持金砖精神、深化各领域合作，担当作为、守望相助，必将推动“大金砖合作”行稳致远，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
近镜头丨习近平主席抵达新德里印方热情迎接
镜观世界丨共赏金砖多元文化之美
出席金砖国家领导人第十八次会晤
“金砖国家”最初指巴西、俄罗斯、印度和中国四国。这四个国家英文首字母组成的“BRIC”一词，其发音与英文的“砖块”相似，因此被称为“金砖四国”。2011年，南非正式加入金砖国家，英文名称定为BRICS。
滇中引水工程大理海东隧洞顺利贯通-新华网
新华社昆明9月8日电（记者浦超、胡超）9月8日，中铁五局承建的滇中引水工程大理海东隧洞顺利贯通，为滇中引水工程全线通水进一步筑牢了基础。
大理海东隧洞长25.313公里，位于云南省大理州洱海东部构造活跃地带，是滇中引水工程全线第五长隧洞，同时也是地质条件复杂、施工风险高的重难点隧洞之一。隧洞施工区间穿越11条断层破碎带和1条活动断裂带，多种不良地质条件叠加，施工难度较大。施工建设期间，中铁五局施工队伍创新工艺工法、优化施工体系，实现了多项技术突破。
滇中引水工程是国务院要求加快推进建设的172项重大水利工程之一，工程设计从金沙江取水，途经丽江市、大理州、楚雄州、昆明市、玉溪市，终点为红河州，输水线路全长约664公里。工程建成后将从根本上优化滇中水资源布局、改善高原湖泊生态环境、助力区域经济持续发展。
2025企业家博鳌论坛-新华网
链接全球引领未来：“十五五”新机遇。
12月4日，以“链接全球，引领未来：‘十五五’新机遇”为主题的2025企业家博鳌论坛主论坛在海南省琼海市博鳌镇举行。本届论坛从12月2日持续至12月5日，由新华社品牌工作办公室、新华网和新华社海南分社主办。
共探高质量发展新路径2025企业家博鳌论坛主论坛举办
新华网“国际看点”纵论天下特别年会举行
博鳌一线观察丨企业家热议“长期主义”
以同行之姿共话未来发展2025企业家博鳌论坛健康跑举行
2025企业家博鳌论坛丨“新华杯”AI审校与写作大赛正式启动
以远见“乘风”以担当“成林”2025企业家博鳌论坛“公益之约”在海南博鳌举行
博鳌一线观察丨新国货，“上链接”！
企业如何链接全球？企业家这样支招！
2025木兰悦享荟：共话新时代女性力量的多元绽放
无人机灯光秀璀璨博鳌夜空科技与文化奇幻交融
扎根中国拥抱世界——写在2025企业家博鳌论坛闭幕之际
冬日的博鳌，再一次成为企业家激荡智慧的舞台。
交流的平台共赢的舞台企业家博鳌论坛十年观察
干货满满不虚此行——2025企业家博鳌论坛侧记
让供给与需求“双向奔赴”企业家博鳌论坛嘉宾热议消费增长新空间
海南封关在即！中国企业如何“借船出海”
“十五五”怎么干？企业家这样说！
束为：广大企业要抓住“十五五”时间窗口坚定不移走质量强企之路
广大企业要抓住“十五五”时期这个时间窗口，巩固扩展优势，补强短板弱项，在国际竞争当中赢得战略主动，坚定不移走质量强企之路。
储学军：聚焦新消费趋势为高质量发展注入新动能
新华网将发挥全媒体全球传播优势，聚焦新消费趋势，以思想之光照亮新消费发展之路，以传播服务助力品牌成长，以智库研究赋能产业创新，携手各界共同激发消费活力。
杨志明：“八新”聚力以数字化赋能企业高质量发展
张文武：发挥产融并举优势高标准建设海南自由贸易港
杨澜：提升民族文化国际影响力为产业出海提供更高的品牌溢价能力
邓亚萍：赛事经济成文旅增长“超级链接”
陈金亮：融通创新协同发展打造建筑业供应链新生态
许崇苗：保险业构建绿色转型新格局的战略路径
康师傅陈应让：以创新绘就食品饮料行业高质量发展蓝图
屠光绍：以创新金融服务赋能实体经济新发展
卫龙刘卫平：创新供给实现从“零食解馋”到“创造美好生活”升级
吉利控股等五家单位入选新华社品牌工程
吉利控股集团、广州工控、振东健康、米脂小米、问向教育等五家单位入选新华社品牌工程。
木兰悦享荟：解码她经济赋能她成长
“她力量共融与共创”2025木兰悦享荟在海南博鳌举办。
王树国：新技术革命将重构未来发展知识体系
高通孟樸：“AI+连接”赋能与产业伙伴共赢数智化新机遇
翟美卿：构建多层次、有温度、可共生的深度链接
海尔周云杰：对明天最大的慷慨，是把你的一切献给今天
陈华：肩负文明传播使命勇担品牌出海责任
无限极黄健龙：以“信任生产力”激活消费潜能筑中草药养生新质生产力
莫言谈五年足迹千万善心诗贺企业家博鳌论坛举办十年
姚景源：“十五五”期间发挥企业家群体作用至关重要
刘平均：聚焦四大领域以品牌经济引领可持续发展
李杰：从三个方面推动“好房子”建设
2月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，国家市场监督管理总局党组成员、副局长，国家认证认可监督管理委员会主任束为致辞。他指出，广大企业要抓住“十五五”时间窗口，巩固扩展优势，补强短板弱项，在国际竞争当中赢得战略主动，坚定不移走质量强企之路。
国际标准化组织品牌评价技术委员会(ISO/TC289)顾问组主席、国家标准化管理委员会原主任刘平均指出，20%的世界知名品牌拥有80%的市场份额，全球已进入品牌经济时代。国际标准化组织品牌评价技术委员会将全力支持品牌经济引领人类命运共同体可持续发展，重点聚焦四大领域打造世界知名品牌。
安德烈·孔德拉绍夫：企业家博鳌论坛是重要的开放对话平台
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，亚洲–太平洋通讯社组织主席、塔斯社社长安德烈·孔德拉绍夫在致辞时肯定了企业家博鳌论坛作为开放对话平台的重要价值，“这里孕育新思想，奠定了未来经济发展的基础。”
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，中国中信集团有限公司副董事长、总经理张文武围绕“高标准赋能海南自贸港建设携手扬帆‘十五五’新征程”作主题演讲。他表示，党的二十届四中全会对扩大高水平对外开放、高标准建设海南自由贸易港作出重要部署。中信集团将进一步发挥产融并举优势，为高标准建设海南自贸港作出更大贡献。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司党委书记、董事长陈华发表致辞时表示，作为中华传统文化的传承者和传播者，历史经典产业在深化文明交流互鉴、开展人文交流合作中，具有不可替代的重要作用。
在12月4日举办的2025企业家博鳌论坛主论坛演讲中，海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰用三个“新”解码这个时代命题——新链接：从“拥有”到“共享”；新机遇：在“不确定”中构建“确定性”；新生态：在“机遇”中构建生生不息的进化生态。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，上海交通大学上海高级金融学院创院理事长屠光绍以“服务实体经济与金融体系变革”为主题，围绕高质量发展阶段实体经济的新发展、新需求和金融服务实体经济面临的新任务从四个维度分享了观点。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，福耀科技大学校长王树国围绕《新技术革命背景下高等教育的变革与发展》作主题演讲。他表示，新技术革命带来了前所未有的变革。相较前三次工业革命的量的积累，此次实现了质的飞跃，正推动人类向新时代过渡，颠覆以往认知，重构未来发展的知识体系。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在12月4日举办的主论坛上，中国作家协会副主席、诺贝尔文学奖获得者、著名作家莫言发表演讲，并诗贺企业家博鳌论坛举办十载。作为论坛的老朋友，莫言回忆五年前参加论坛时的场景，感慨这几年的变化日新月异。他以“两块砖墨讯、五年足迹、千万善心”为题，分享了五年来的心路历程。
新华网党委书记、董事长储学军主持圆桌对话
徐思伟：借海南自贸港东风共塑开放共赢新未来
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，中国国新控股有限责任公司党委书记、董事长徐思伟表示，中央企业作为国民经济重要支柱，是“链接全球资源、引领产业未来”的关键力量，在推动国内产业链与全球创新链深度融合、提升中国品牌国际影响力方面作用显著。
中盐集团李耀强：将创新植入发展基因让千年盐业焕发新光彩
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，中国盐业集团有限公司党委书记、董事长李耀强在圆桌对话环节作了发言。他表示作为历史悠久的传统行业，盐业面临观念固化、研发人才短缺等挑战，唯有将创新植入发展基因，才能突破瓶颈、焕发新生。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，康师傅控股行政总裁陈应让发表主题演讲，围绕“聚焦科创，锻造产业新质能”分享企业实践路径。论坛期间，康师傅设立的企业展馆同步开放，通过饮食体验深化与参会嘉宾的互动。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，高通公司中国区董事长孟樸分享了高通在创新研发、与中国产业合作方面取得的成果，并对人工智能在消费端和产业层面的应用进行展望。
杨志明强调，拥抱数据，创新潜力无限；携手企业家，发展前景无限；汇聚数字人才，未来空间无限。今年恰逢蛇年，蛇具灵性与韧性，企业家们要以灵性洞察机遇，迎难而上、破局前行。
“对于‘构建深度链接’这一命题，我们没有停留在理念层面。今年是香江集团35周年，我们正通过‘香江1号’这个项目，进行着系统的探索与实践。”翟美卿说，今天中国企业“走出去”，不能再像过去那样，只是卖产品、找资源，要换一种“价值链接”法。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛圆桌会议上，围绕“聚焦科创，锻造产业新质能”议题，资深媒体人、阳光媒体集团董事长杨澜表示，提升民族文化的国际感知力和影响力，可为中国产业出海提供更高的品牌溢价能力。
奥运冠军、乒乓球大满贯得主邓亚萍表示，无论是为支持心仪的球员、关注热门的赛事，还是单纯热爱某项运动，越来越多的年轻人愿意付诸行动，购票亲临现场，让一场比赛成为城市出行的核心动力。
陈金亮说，作为世界双500强企业中国中铁旗下专业从事供应链管理与物资贸易的骨干力量，中铁物贸长期深耕建筑业供应链领域市场，致力于打造建筑业数字化平台型供应链集成服务企业，在供应链集成服务和数智生态建设等方面扛旗领跑，积累了一些经验。
光启技术股份有限公司董事长刘若鹏：AI已不再是简单的运算工具，而是创新动力源
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛圆桌会议上，围绕“聚焦科创，锻造产业新质能”议题，光启技术股份有限公司董事长刘若鹏介绍了我国超材料技术从实验室突破到产业化落地的全链条实践路径，并表示，AI已不再是简单的运算工具，而是与物理定律深度结合的创新动力源。
著名经济学家、国务院参事室特约研究员姚景源谈到，“十五五”期间外部形势机遇和挑战并存，最重要的是用国内的稳定性、确定性来对冲国际的不确定、不稳定。“要想使中国经济在未来五年有一个稳定、确定性的‘质’的有效提升和‘量’的合理增长，我认为企业家群体作用的发挥至关重要。”
西凤酒张正：白酒行业正从规模到价值升维深层次转型
陕西西凤酒股份有限公司董事长张正表示，当前，白酒行业正从规模到价值升维深层次转型，这一阶段是白酒行业迈向高质量发展的战略机遇期。国家层面明确将酿酒产业定性为历史经典产业，这为西凤酒“传承文化根脉、深耕价值创新”注入了强劲的政策动能，铺就了通往高质量发展的快车道。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，中国人寿保险股份有限公司首席合规官许崇苗以《保险业构建绿色转型新格局的战略路径》为题做演讲。他表示，在全球净零转型与应对气候变化的大背景下，企业如何系统规划、实施转型战略成为核心课题。中国人寿深入思考保险业命题，探索将助力“双碳”目标转化为自身高质量发展的内生动力，实现业务质量提升与风险抵御能力增强的协同共进。
曾学文：以六大创新释放乡村振兴金融服务新动能
中国农业银行乡村振兴金融部总经理曾学文以《持续释放乡村振兴金融服务创新动能》为题做演讲。他指出，“十四五”期间我国农业科技创新成果显著，对金融服务提出更高要求，也为金融机构带来机遇。
卫龙美味全球控股有限公司董事长刘卫平围绕“创新供给，激活消费新潜能”议题，立足二十余年辣味零食行业深耕经验，分享企业“品质升级+技术创新”的双轮驱动实践，强调企业成长与国家发展同频共振的核心逻辑，为消费品行业践行“十五五”扩大内需战略提供多元路径参考。
温氏食品黎少松：以科技、产业、绿色三重驱动助力农业强国建设​
作为全国农业产业化重点龙头企业，温氏股份创立于1983年，2024年营收突破千亿元大关。黎少松在发言中强调：“农业强国的核心在于强科技、强产业、强韧性，面对新一轮科技革命与产业变革，温氏坚持稳创并重，以创新破局抢占发展制高点。”​
完美公司亮相2025企业家博鳌论坛展现企业价值主张与时代担当
在12月4日举行的主论坛上，完美公司CEO彭志红围绕“创新供给，激活消费新潜能”分享了企业的核心实践。她分享了激活消费潜能的三大“共创”路径。她强调，真正的消费潜能激活是“让选择更有意义”，企业需以“科技共创者”“社会共建者”“价值同频者”的姿态，释放消费新动能。
品牌创新引领粮食产业高质量发展吉林探索“吉字号”升级路径
在举行的2025企业家博鳌论坛主论坛上，吉林省粮食和物资储备局二级巡视员董长宇发表演讲，系统阐述了吉林省粮食和物资储备局以品牌创新为引领，推动粮食产业高质量发展的实践路径与显著成效。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。在4日举行的主论坛上，无限极（中国）有限公司行政总裁黄健龙在圆桌对话环节进行了发言，系统阐述无限极以“信任”为核心的发展逻辑，详解如何通过产品、科技、服务三大创新，回应消费者“安全透明、科学有效、体验个性化”的核心需求。
虎牙公司以电竞为核AI为翼，拉动内需链接全球
在2025企业家博鳌论坛主论坛上，广州虎牙信息科技有限公司首席运营官陈鹏表示，作为腾讯旗下电竞直播领域的深耕者，虎牙始终立足产业生态布局深耕不辍。当前，电竞产业正以全民参与激活内需潜力、以国际赛事链接全球资源、以科技创新赋能体验升级，成为构建数字经济增长新生态的重要力量。
2025企业家博鳌论坛|海南封关在即企业准备这么干！
博鳌第一现场丨2025企业家博鳌论坛“公益之约”
热点追踪｜出海破局！博鳌“干货”提前剧透
博鳌声音：加速出海!“中国创造”如何圈粉海外
懂礼仪的“新同事”擎朗人形机器人亮相2025企业家博鳌论坛
2025企业家博鳌论坛吉祥物“小鳌”
博鳌大咖说丨对话高通公司中国区董事长孟樸：6G+AI系统更加智能终端百花齐放
博鳌大咖说丨对话海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰：企业家做IP有多难？
博鳌大咖说丨莫言：我想跟年轻人一起玩
茅台集团董事长陈华：让茅台酒永不变味，酒文化永不褪色
储学军：发挥央媒优势讲好品牌强国故事
企业是国家竞争力的“硬支撑”，品牌是改革发展的“软名片”。茅台的实践正是这一方向的生动写照。
博鳌盛会启新章｜“赖世家之夜”：酿时代之韵，立标准之信，启合作新局
这不仅是一次品牌的亮相，更是一场关于传统与现代、标准与创新、责任与未来的深度对话。赖世家以文化为笔，以品质为墨，书写中国民族品牌走向世界的崭新篇章。
2025企业家博鳌论坛｜茅台酱香酒公司陈宗强解读茅台1935的独特品格
茅台1935作为贵州茅台股份公司2022年推出的战略大单品，是继贵州茅台（飞天）之后的又一核心力作，仅用两年便跻身百亿单品行列。
歌手黄英与海南五指山市雨林童声合唱团共同表演
2025企业家博鳌论坛“公益之约”在海南博鳌举行
新华社研究院编辑吴平分享工作心得
海南五指山市雨林童声合唱团表演
乒乓球世界冠军邓亚萍讲述公益故事
《有你在中国》新华网公益回响计划启动
严文宪：九台贡米品牌建设成效显著探索区域公用品牌高质量发展新路径
长春市九台区粮食和物资储备局局长
邹文龙：九台贡米集团借力自贸港机遇以科技品牌双驱动布局国际市场
长春市九台贡米集团有限公司董事长
郑涵文：以“智慧医美”传递有温度的价值
坚持“向内扎根，向外生长”的发展战略，以“高定美学”为核心，在技术创新、服务升级与国际化布局中，书写中国医美品牌的成长新篇。
孟樸：对中国经济发展及技术革新浪潮充满信心
中国推动6G发展，再加上现在实施‘人工智能+’行动，能够推动各行各业在AI基础上越走越快，我们对中国经济的发展，以及技术革新的浪潮充满信心。
吉家宠物崔佳：以品牌跃升与供应链升级推动宠物经济高质量发展
吉家宠物集团创始人、董事长兼CEO崔佳
他表示，借助企业家博鳌论坛这样的国家级平台，希望让更多行业外人士看到中国宠物品牌的专业化、品牌化进程，以及这几年在供应链、科技与产品力上的系统性突破。
周琛：十年国产三维引擎之路协同共创凝聚生态合力
湖南三岳数维科技有限公司CEO
周琛表示，三岳数维希望向全产业链传递“国产三维引擎能扛事、可信赖”的明确信号，同时以此次活动为纽带，为国产软件协同突围凝聚生态合力。
李杰：数智化重塑家居产业价值链与消费生态
李杰表示，随新一代科学技术的发展对家居行业深度赋能，将重塑家居产业价值链和消费者体验，其影响将贯穿设计、零售、服务三大环节。
石头科技副总裁刘件：深化全球布局全面构筑差异化核心竞争力
北京石头世纪科技股份有限公司副总裁
在刘件看来，论坛聚焦的数实融合、新质生产力、高质量出海等核心议题，精准契合行业发展脉搏，为跨界交流搭建了高效平台，有效拓宽了企业的认知边界。
航天中心医院李继来：打造航天医学优势领域，推动健康中国建设进程
航天中心医院党委书记李继来在接受新华网专访时，系统阐述了医院以航天医学为特色、推动高质量发展的战略路径。
翟美卿：科技、艺术、健康三者融合才是有温度的智慧生活
未来生活艺术研究院院长、香江集团董事长
翟美卿说，香江集团正在打造的“香江1号”，不想做一个科技展览馆，而是首创“全智链生态科技系统”，目标是把家里所有的智能设备串联起来，就像有个贴心管家在幕后工作，让你感受不到技术存在，但处处被服务着。
未来生活发展论坛暨美好人居论坛
2025创见·产业品牌影响力大会
2025“金融+”生态联盟大会
2025博鳌CEO创新商业论坛
2025健康未来论坛暨2025公众健康素养促进行动年度大会
2025县域经济高质量发展夜话
国民共“拾”光——2025新消费发展论坛
2025数智科技创新发展大会
2025博鳌文化经济发展论坛
2025县域教育高质量发展大会
2025“人工智能+”生态范式论坛
2025未来生活发展论坛在博鳌举办
12月2日，由新华社品牌工作办公室、新华网、新华社海南分社主办的2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌拉开帷幕。作为2025企业家博鳌论坛系列活动之一，2025未来生活发展论坛于12月3日上午在海南博鳌举行。
高质量发展内容宽泛，但实际就是围绕一个“好”字。
未来的生活应是科技、人文、艺术与生态的温暖融合。
国家信息中心经济预测部发展战略和规划研究室副主任
新动能加快培育，科技创新与产业创新融合，新兴产业发展壮大。
清华大学土木水利学院院长、清华大学恒隆房地产研究中心主任
安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”内涵越来越明晰。
住宿业和酒店业与未来生活有着密切联系。
“企业用心、百姓安心、政府放心”，构成了“好房子”的核心内涵。
加强“好材料”与“好房子”深度融合持续优化居住品质
从三个方面推动“好房子”建设
好理念促成好设计好管理成就好房子
中国软件评测中心人工智能事业部主任
应实施“软硬兼施”破解人工智能应用层面的痛点问题。
广东尚驰智能家居科技有限公司董事长
好的生活就是白天有说有笑，晚上睡个好觉。
江西金黄光科技集团有限责任公司总经理
人们普遍存在“夜晚应如白昼般明亮”的认知误区。
好生活并不是一个标签，它更是一种感受。
湖南三岳数维科技有限公司首席战略官CSO
空间智能应用助力好房子与好生活
成都德商产投企业管理集团有限公司执行董事副总裁
连接住房与生活的不仅是物理空间还是情感的共融与满足
2025创见·产业品牌影响力大会在博鳌举行——以品牌之“力”塑产业之“新”
大会以“品牌赋能绿色发展，创新引领高质量未来”为主题，汇聚了来自政府部门、中央企业、领军民企、智库及媒体的数百位代表。与会嘉宾围绕品牌如何驱动产业价值重构、引领高质量发展等核心议题，展开深度对话，凝聚前瞻共识。
企业家博鳌论坛为品牌搭建链接全球的舞台
中国石油品牌管理委员会副主任、新闻发言人
将品牌战略融入公司战略全局实现中国石油品牌价值不断突破
国机海南发展有限公司党委书记、董事长
品牌建设非一日之功，需要坚守长期主义精神
雄安新区累计完成投资超10000亿元疏解项目有序落地
国网冀北电力有限公司职工董事、党委委员、工会主席
以“绿色希冀”品牌引领新型电力系统建设
通用技术集团国际控股有限公司科技创新部资深专家
科技、场景、资本、制度共同发力引导产业链转型升级
电力行业品牌价值重构需坚守“人民电业为人民”初衷
隆基绿能科技股份有限公司全球品牌负责人
科技创新与品牌塑造相辅相成、双向赋能
探索“金融+”跨界融合新路径共商行业高质量发展之道
2025金融+生态联盟大会以“金融服务实体经济做好五篇大文章”为主题，凝聚行业智慧，探索发展路径，共同展望未来五年中国金融高质量发展的新蓝图。
交通银行个人金融业务部副总经理
交通银行开启“金融+文旅”创新之路，践行金融服务实体经济的使命。
银行业要服务好国家建设海南自贸港的重大战略。
信托公司亟需回答好“为谁服务、因何存在”的时代命题。
国泰财产保险责任有限公司总经理
持续数智化运营能力建设，目的是让技术真正服务于人。
中国光大控股有限公司执行董事兼副总裁
科技投资是让科技突破有资本支撑，让价值创造有持续动力。
中国人寿资产管理有限公司副总裁、董事会秘书
场景正成为数字化转型的“桥头堡”和金融科技创新的“主战场”。
中信建投证券董事总经理、中信建投证券财富管理委员会委员
广大投资者群体的成熟与成长，是金融市场健康发展的基石。
国家金融与发展实验室副主任、上海金融与发展实验室首席专家
金融是“国之大者”，关系中国式现代化建设全局。
泰康保险集团助理总裁兼董事会秘书
长寿时代叠加人口结构转型，银发经济成为经济转型的重要增长点。
探寻品牌升维之道构建产业融合生态博鳌CEO创新商业论坛举办
12月3日，以“‘乘势·启新’出海新格局下的品牌战略与产业升级”为主题的博鳌CEO创新商业论坛在海南博鳌举办。作为2025企业家博鳌论坛系列活动的平行论坛，本次论坛汇聚全球企业代表、投资人与经济学家，共同探索全球新格局下，品牌的升维之道与产业的全球进阶战略。
新华网股份有限公司副总裁杨庆兵
“在全球产业链重构的浪潮中，中国企业不仅要‘走出去’，更要‘立得住’‘强起来’；不仅要输出优质产品，更要塑造全球品牌；不仅要参与国际分工，更要引领产业升级。
贵州赖世家品牌管理有限公司CEO
当前白酒出海面临文化场景缺失的挑战，海外市场对白酒的社交属性认知有限，消费场景培育仍需时间。
在数字健康领域，依靠单一产品“单打独斗”的时代已经结束。
中国品牌出海不应追求全面占据市场、挤压本土生态的扩张模式，而要始终秉持双赢思维。
莱镁数智不愿止步于“高性价比的中国医疗器材制造商”，更致力于以中国为起点，打造一个获得全球医生与患者广泛认可的正规品牌。
携程商旅的出海战略最初源于客户需求，随着中国企业国际化步伐的加快，携程商旅紧跟客户足迹，已在全球30多个国家建立了服务能力，为中国企业出海提供全方位的管理服务。
在出海过程中，如何超越价格竞争，实现从“中国产品”到“全球品牌”的价值跃迁？博鳌CEO创新商业论坛的议题一聚焦品牌升维的全球实践，来自酒业、医疗健康、房地产、金融等领域的嘉宾分享经验与破局思考。
2025健康未来论坛在博鳌举办共探基层筑基、数智赋能、跨界协同新路径
12月3日，由新华网主办，中国社区卫生协会、鄂尔多斯市卫健委、航天中心医院、吉林大米、吉林梅花鹿支持，以“共筑健康素养智创健康中国”为主题的“2025健康未来论坛暨2025公众健康素养促进行动年度大会”举办。
优化传播矩阵、深化产业服务助力健康中国建设
2025年全民健康素养促进行动最新成果在博鳌发布
中国创新药正加速迈向全球领跑
构建数智医疗服务体系推进健康中国建设
中关村华医移动医疗技术创新研究院副秘书长
以药品耗材统一协同平台为核心推进紧密型县域医共体建设
内蒙古鄂尔多斯市人民政府党组成员、副市长
北疆暖城守护民众健康鄂尔多斯探寻卫健事业高质量发展新路径
吉林省长春市九台区粮食和物资储备局产业发展科科长
长春市九台区依托科技赋能粮食产业推进生态健康粮仓建设
医联集团发布“未来家医”助力打造城市健康智能体
以航天医学新质生产力推动医院实现高质量发展
多元变革再启新程——2025新国货品牌创新大会在海南博鳌举行
众多国货品牌优秀代表出席，深度探讨新国货品牌在创新发展、品质提升、全球化布局等方面的新趋势、新挑战和新机遇，共同推动新国货品牌的高质量发展，开启全球化发展的新征程。
国货崛起是民族自信的标志，让国货强起来是时代赋予的使命。
“茶之味、中国味、世界味”，这既是茶的三种境界，也映射着大益八十五年来从云南走向世界的发展征程。
国家乳业技术创新中心资深专家、伊利集团创新中心资深专家
以“一杯牛奶里的科技革命”为题，阐述了中国乳业如何通过深加工与产品创新，为“新鲜”注入科技内涵。
围绕“如何让消费者喝到一杯喝得起、喝得到的好咖啡”展开探讨。
海外市场对白酒的社交属性认知有限，消费场景培育仍需时间。
技术应用解决入场问题，技术创造决定品牌能走多远。
长春市九台贡米集团有限公司总经理
分享了品牌在文化赋能、技术创新、全球布局上的探索，以产业升级助力乡村振兴。
创新·协同·共赢2025县域经济高质量发展夜话在博鳌举行
县域兴，则市域活、省域富、国家强。作为2025企业家博鳌论坛系列活动之一，2025县域经济高质量发展夜话于12月3日在海南博鳌举行。
县域强不强、关键看产业。
江西省九江市修水县人民政府县长
目前修水集聚了74家模具上下游企业。
陕西省留坝县委常委、宣传部部长
新河的产业发展主要得益于后天精心培育。
近年来栖霞围绕绿色发展和县域经济高质量发展持续发力。
西安众智物联科技有限公司总经理
“人工智能+”行动对于县域发展而言是一道“必答题”。
黑龙江省佳木斯市桦南县人民政府县长
生态是桦南最宝贵的财富。
河北新河经济开发区党工委副书记、管委会常务副主任
生态是新河最具辨识度的发展优势。
12月3日，2025企业家博鳌论坛系列活动“她力量共融与共创”木兰悦享荟在海南博鳌举办。各个领域优秀女性代表齐聚一堂，共话新时代女性力量的多元绽放，探讨“共融与共创”的发展之道。
企业家是经济活动的核心主体，是新生代创业者推动中国经济破浪前行的重要力量，女企业家群体是这股时代力量中不可或缺的璀璨篇章。
始终把讲好“她故事”，护航“她成长”作为重要职责，通过专题报道、人物专访、国际传播等各种形式，深入解读妇女发展政策导向，讲好妇女在各个领域的创新实践和发展故事。
在技术不断向前演进的过程中，女性在很多领域都发挥着更大的作用。
女性医美需求正从“取悦他人”走向“取悦自己”。
让茶的底蕴与女性力量交织，也让外界看到这家老牌茶企在新时代下，以文化为魂、以责任为基，链接全球、开拓发展新空间的决心。
哈尔滨市博能汽车销售有限公司董事长
从汽车销售到康复医疗再到职业教育，从个人行善到万人公益，贾秀芳以女性独有的坚韧与温柔，在实业报国与公益为民的道路上坚定前行。
彰显女性在文化、慈善与生活艺术领域的独特价值。
分享了中国妈妈群体从“悦他”到“悦己”的价值转变。
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。作为论坛的重要活动之一，国民共“拾”光——2025新消费发展论坛于3日举办。政府人士、专家学者、企业代表齐聚一堂，共同探讨新消费的发展趋势、共商产业升级路径、共话品牌成长未来。
新华网党委书记、董事长储学军
新华网将以全球化传播和高质量服务，为拉动消费助力，为经济发展赋能。
中国茶叶流通协会会长王庆：新消费业态正持续为茶产业注入新活力、开辟新赛道
中国茶叶流通协会会长、全国茶叶标准化技术委员会主任委员王庆
王庆介绍，“十四五”期间我国茶产业规模稳步上扬。
张永建：中国食品产业迎来新阶段、新挑战、新应对
中国社会科学院食品药品产业发展与监管研究中心主任张永建
企业一定要深刻认识趋势、准确把握趋势、科学应对趋势。
李建军：战马品牌焕新与韧性成长探索企业生存与增长之道
华彬快速消费品集团营销执行总裁李建军
健康、多元和社交需求成为目前快消品行业的三大新趋势。
康师傅高钟秀：以创新与品质锚定新消费，让中国味道传向世界
康师傅控股品牌负责人，企业品牌主管高钟秀
健康化、文化化与多元化正成为拉动市场增长的重要动力
卫龙刘卫平：以品质筑根基以创新应万变
卫龙美味全球控股有限公司董事长刘卫平
卫龙的发展始终伴随中国消费市场的迭代升级。
姚荣君：用“战略算法”重塑消费增长
撬动企业战略咨询董事长姚荣君
真正的增长源于在消费者心智中创造新格局。
《中国酒业年鉴（2025卷）》在企业家博鳌论坛启动打造行业权威档案​
中国酒类流通协会主席团副主席刘员
系统、客观、权威地记录中国酒业的年度发展轨迹，意义深远。
食品企业营商网络环境守护计划启动仪式在海南博鳌举行
食品企业营商网络环境守护计划启动仪式
在新消费发展论坛上，举行了食品企业营商网络环境守护计划启动仪式。
《宠爱有“+”》主题IP上线各界探讨宠物产业升级新趋势
《宠爱有“+”》主题IP正式启动
《宠爱有“+”》主题IP上线
高品质链接新消费全球视野VOSS连续五年成为企业家博鳌论坛官方指定用水
“茶的传人”亮相2025企业家博鳌论坛展示中国茶产业的标准化与品牌化力量
创新与长期主义引领消费企业破局增长
以差异化创新应对市场变化，以长期主义战略构建企业韧性，已成为消费企业突围的关键。
助推“人工智能+”产业融合2025数智科技创新发展大会举办
12月4日，以“AI赋能·智领新质”为主题的2025数智科技创新发展大会在海南博鳌召开。大会由新华网主办、信息社会50人论坛及人工智能场景化应用与智能系统测评工业和信息化部重点实验室协办，是2025企业家博鳌论坛系列活动之一。
人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，不仅是科技创新的前沿阵地，更是锻造产业链韧性、构建新质生产力、推动高质量发展的关键支撑。
中国电子信息产业发展研究院副院长
从“数字”到“数智”，一字之变，既是顺应技术进步的必然要求，更体现出我国体系化推进人工智能创新应用的决心，也是面向“十五五”推进新型工业化、加快培育新质生产力的重要方向。
为进一步推动AI技术的普及落地，高通于今年9月正式启动“AI加速计划”，携手中国生态伙伴，将智能体AI体验引入智能手机及各类终端，推动AI规模化落地。
中国科学院大学教授、中国国家创新与发展战略研究会副会长
当前人工智能界存在三大核心争议，厘清这些争议对推动行业发展具有重要意义。
北京邮电大学教授、中国信息经济学会常务副理事长、信息社会50人论坛轮值主席
人工智能正从“感知智能”迈向“认知智能”，并正在向更高阶的“空间智能”演进。如今，AI的核心挑战已从“识别”转向“理解”与“推理”，而“空间智能”将成为AI迈向通用人工智能的关键一跃。
上海千机创新文旅科技集团有限公司董事长
随着低空经济的加速起飞，如何有效利用这一新兴领域成为行业关注的焦点。
吉利人才发展集团CEO、芯位教育董事长
构建“坐在AI上的大学”，仅靠标杆学院不够，更需具备AI支持的无限资源吸纳与输出能力的系统性方案，对此芯位搭建“芯位校园智慧平台”，该平台区别于传统智慧校园，可打破大学管理运行中的顽固痛点。
深圳西昊智能家居股份有限公司董事长
未来人体工学椅有望成为脑机接口的基础连接器，尤其在非嵌入式脑机接口领域，可凭借与人体的紧密接触实现更好的技术赋能。
高途作为成立于2014年的科技教育公司，已累计服务超过9000万学员，正从互联网在线教育向线上线下融合的教育空间转型。
成都德商产投企业管理集团有限公司董事长
公司正积极探索解决投资人退出问题的新路径，包括结合创新技术。随着证监会REITs新规的发布，商业不动产退出通道的打通将为行业带来新机遇。
当前社会对更高质量、更低成本、更具规模的教育有着普遍期待，核心在于能否找到显著降低培养成本、同时提升效果的新方法。
中控技术股份有限公司高级副总裁
中控技术的全自主运行工厂系统已在中国石化、中国石油等大型石化化工企业落地应用，在异常监测、设备运维优化、人员精简等方面成效显著。
鼎捷数智股份有限公司董事长兼总裁
数智化包含数据密度与智能技术两个维度，其价值不仅在于以新技术解决已知问题，更在于催生创新的思维与全新的生产力。
一汽奥迪销售有限责任公司执行副总经理
中国正在引领全球汽车产业的智能化浪潮，中国用户对智能出行的期待持续升级，产品智能已成为企业参与未来竞争的核心驱动力。
在摸索中前进迎接爆发式增长嘉宾共话AI与实体经济融合发展
2025博鳌文化经济发展论坛在海南博鳌举办
12月2日至5日，2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。作为2025企业家博鳌论坛系列活动之一的2025博鳌文化经济发展论坛于4日下午拉开了帷幕。
中国作家协会副主席、诺贝尔文学奖获得者、著名作家
博鳌文化经济发展论坛积极为文化发展出谋划策
资深媒体人、阳光媒体集团董事长
中国非遗走向世界需要创意性的表达
著名作家、哲学家、中国社会科学院哲学研究所研究员
让AI成为教育的助力培养个性化人才
中国文物保护基金会理事长，国家文物局原党组书记、局长
我们正处于挑战与机遇并存的时代
AI时代要守护“人的原创力”
复旦大学国家文化创新研究中心主任
创新文化要基于我们自己的创造
中国艺术研究院篆刻院名誉院长
无界美学：数智技术如何重塑生活场景
在激发创新创造活力中推动文化繁荣发展
教育新质发展县域美好未来2025县域教育高质量发展大会在海南博鳌举行
国家教育智库权威专家、知名学者、地方政府代表等汇聚一堂，共探县域教育高质量发展的创新路径与实践方案，为推动县域教育整体跃升贡献智慧与力量。
从“有学上”到“上好学”
县域教育是中国教育的底色。
县域教育高质量发展大会凝聚多方力量
参会嘉宾共同见证因材施教县域共同行动启动。
2025县域教育年度关键词发布
会议现场揭晓了“2025县域教育年度关键词”。
“校长请放心”公益计划在海南博鳌发布
“校长请放心”公益计划发布，支持乡村校长激活学校。
聚焦因材施教共建县域教育新生态
会议为推动县域教育发展提供了多元视角。
2025博鳌教育大会汇聚“造血”良策与实践经验
与会专家直面当前县域教师队伍建设面临的系统性挑战分享观点。
聚焦AI时代县中学生成长路径
共探技术赋能与育人本质的平衡
县中AI时代出路成焦点，研讨学生多元成长路径。
海亮教育科技服务集团董事长、总裁
海亮科服探索县域教育振兴路径。
许子东博鳌开麦，从人文视角畅谈教育热点
北京师范大学教授、国家高端智库教育国情调查中心主任
县中振兴要让孩子在家门口享受优质教育。
中国教育科学研究院教育体制机制改革研究所所长
转变传统观念建立“多样化教育质量观”
南京师范大学副校长、长江学者特聘教授
从微观发力关注学生的个性发展与成长获得
安徽师范大学教授、长江学者特聘教授
倾听教师内心诉求，强化乡村教育力量
北京大学教育经济研究所副所长、青年长江学者
县域高中承载全国超六成学生，办学意义重大。
共筑“人工智能+”生态新范式企业家博鳌论坛凝聚发展共识
12月3日，2025企业家博鳌论坛——“人工智能+”生态范式论坛在海南博鳌圆满举办。本次论坛由新华网主办，赛迪网承办，汇聚了政产学研用等多方代表，围绕人工智能从“技术攻坚”向“系统突破”、从“单点应用”向“生态协同”的转型核心议题展开深度研讨，发布多项重磅成果，为“人工智能+”行动落地见效凝聚行业共识。
赛迪集团高级副总经理、赛迪网总裁、《数字经济》杂志社社长
人工智能迎来全方位变革，赛迪将强化产学研协同，完善产业服务体系
中国电子云副总裁、科技创新与数字经济研究院院长
打造覆盖航旅全链条的数智化产品与智能解决方案
确立“AI驱动的能源科技”战略，深度赋能能源产业
天立国际首席科学家、天立启鸣AI研究院院长
AI赋能教育：刘志毅谈构建可持续发展的教育新生态
北电数智首席科学家、复旦大学特聘教授
AI不能脱离具体场景空谈技术，应以“数算模用”全栈布局
《2025迈向数据与智能融合新范式：可信数据空间建设与市场发展报告》
赛迪网“市场地位认证”咨询服务业务全面启航
AI前沿技术突破与产业应用新生态
围绕“技术向善，产业向新”这一核心主题，共同探讨AI技术突破与产业融合的深层逻辑
赛迪网数字人“小迪”
企业家博鳌论坛官方唯一指定用车
一汽奥迪Q6Le-tron家族、A6Le-tron成为2025企业家博鳌论坛官方唯一指定用车
2025企业家博鳌论坛官方唯一指定用车，为什么是它？
3日上午，“2025企业家博鳌论坛指定用车”交车仪式在论坛举办地隆重举行。
一汽奥迪携Q6Le-tron家族及一汽奥迪A5L领跑2025南京马拉松
一汽奥迪以“守正创新”之势引领豪华车市场变革
一汽奥迪携乾崑智驾技术开启豪华智能新时代
“乘风,成林”——企业家博鳌论坛十周年公益之约
“乘风，成林”——企业家博鳌论坛十周年公益之约
2025企业家博鳌论坛木兰悦享荟嘉宾
2025企业家博鳌论坛木兰悦享荟
2025企业家博鳌论坛无人机空中秀
无人机空中秀——奋进“十五五”
无人机空中秀——2025企业家博鳌论坛
2025企业家博鳌论坛十周年纪念林植树现场
2025企业家博鳌论坛十周年纪念林植树礼
2025企业家博鳌论坛主论坛现场
2025企业家博鳌论坛主论坛开幕
2025企业家博鳌论坛现场道旗
2025企业家博鳌论坛指定用车
2025企业家博鳌论坛服务中心
2025企业家博鳌论坛主题“链接全球，引领未来：‘十五五’新机遇”
2025企业家博鳌论坛演播间
链接全球引领未来：“十五五”新机遇
今年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。面向下一五年，为进一步增强中国经济高质量发展的信心和底气，提升企业创新能力，增进互利合作，新华社品牌工作办公室与新华网拟于12月2日至5日在海南博鳌举办2025(第十届)企业家博鳌论坛。
主题：链接全球引领未来：“十五五”新机遇
主办单位：新华社品牌工作办公室、新华网
论坛围绕“改革新蓝图发展新动能”的主题，深入探讨了如何在全面深化改革中优化营商环境，激发市场活力，推动科技创新，赋能传统产业转型升级。
聚焦时代课题，作答现实之问。2023中国企业家博鳌论坛以“聚焦新质生产力，增强发展新动能”为主题，为中国经济下一程注入信心和动力。
跨越千山万水，共谋发展新篇，千余名企业家云聚海南博鳌。一场智慧激荡的思想盛宴即将展开，为大变局下的中国经济高质量发展激扬文字。
中国企业家博鳌论坛组委会表示，企业家云聚，将在思辨互鉴中飞扬智慧，在分享合作中凝聚力量，在深入沟通中增进共识。
共赴海滨之约共商发展之机——2020中国企业家博鳌论坛是一场特殊的海滨之约。站在历史的十字路口，顺应发展、合作、共赢的时代潮流，亟需凝聚共识再出发。
历史的指针即将拨向2020，站在这个十年和下个十年交替的历史节点，12月1-2日举行的2019中国企业家博鳌论坛被赋予了特殊意义。
2018年12月4日-5日，200多位企业家联袂出现海南博鳌亚洲论坛国际会议中心，吸引他们参与的活动，是由新华网、中国经济信息社、新华社新媒体中心、新华每日电讯联合主办的“2018中国企业家博鳌论坛”。在这里，与会嘉宾们脑力、智慧、自信、激情充分碰撞，一起致敬改革开放40周年，共同探讨品牌强国战略。
新华社政论：习近平党建思想引领强党强国新征程——写在中国共产党成立105周年之际
新华社政论丨夯实基础全面发力，推进中国式现代化行稳致远（有声版）
新华社政论：夯实基础全面发力，推进中国式现代化行稳致远——写在“十五五”规划纲要启动实施之际
新华社政论丨循道而行，推动建设一个更加美好的世界（有声版）
新华社政论：循道而行，推动建设一个更加美好的世界——以四大全球倡议为百年变局注入稳定性和确定性
一起来听，这篇关于妇女全面发展的新华社政论
携手为人类命运共同体撑起辽远发展天空（有声版第七章）
携手为人类命运共同体撑起辽远发展天空（有声版第六章）
携手为人类命运共同体撑起辽远发展天空（有声版第五章）
携手为人类命运共同体撑起辽远发展天空（有声版第四章）
携手为人类命运共同体撑起辽远发展天空（有声版第三章）
携手为人类命运共同体撑起辽远发展天空（有声版第二章）
携手为人类命运共同体撑起辽远发展天空（有声版第一章）
新华社政论丨携手为人类命运共同体撑起辽远发展天空——写在全球妇女峰会即将在北京举行之际
新华社政论丨永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者（有声版·第六章）
新华社政论丨永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者（有声版·第五章）
新华社政论丨永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者（有声版·第四章）
新华社政论丨永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者（有声版·第三章）
新华社政论丨永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者（有声版·第二章）
“埃德加·斯诺精神遗产的当代价值与世界意义”国际研讨会在京举行-新华网
新华社北京7月7日电“埃德加·斯诺精神遗产的当代价值与世界意义”国际研讨会7月7日在北京开幕。斯诺亲属、美国埃德加·斯诺纪念基金会代表、海内外专家学者、新闻媒体代表聚首北京大学，围绕相关主题深入交流。
7月7日，埃德加·斯诺亲属萨姆·麦克利恩在开幕式上发言。新华社记者张玉薇摄
今年是中国工农红军长征胜利90周年，也是斯诺首次深入陕甘宁革命根据地采访90周年。1936年，斯诺冲破重重封锁到达陕北，采访党的领导人、红军指战员和各界民众，写出了轰动世界的《红星照耀中国》，把一个真实的中国共产党形象展现在世人面前。
新华社社长傅华在致辞中表示，早在上世纪30年代，新华社就曾和斯诺“并肩战斗”，向世界发出来自陕北的“抗战之声”。新征程上，新华社将深入贯彻习近平文化思想，真实、立体、全面讲好中国共产党治国理政的故事、新时代中国的故事、国际社会携手共建人类命运共同体的故事，不断拉紧斯诺留下的友谊纽带。
北京大学党委书记何光彩表示，斯诺曾任教于燕京大学新闻系，未名湖畔成为他传播苏区真相、启迪青年思想的重要场所。面向未来，北京大学愿与海内外各界携手，持续传承弘扬斯诺精神，深化国际传播与人文交流，为增进中外人民相互理解、推动世界和平发展与文明互鉴贡献更大力量。
研讨会上，新华社研究院和北京大学新闻与传播学院联合课题组撰写的智库报告《发现改变中国影响世界的力量——埃德加·斯诺精神遗产的当代价值与世界意义》正式发布。
7月7日，美国埃德加·斯诺纪念基金会主席希德妮·伍德在开幕式上发言。新华社记者张玉薇摄
由主办方发起的“全球埃德加·斯诺研究计划”在研讨会上宣布启动。“斯诺与国际友人的传播贡献”“国际传播的历史、现状与未来”“长征精神与国际传播”等研讨会主旨论坛和专题论坛，将持续至7月8日。
本次研讨会由新华社和北京大学主办，新华社研究院、北京大学社会科学部、北京大学新闻与传播学院、北京大学中国埃德加·斯诺研究中心联合承办。
新华社国家高端智库发布《斯诺精神遗产的当代价值与世界意义》智库报告
瞭望|红白事入村规民约的青海实践
行走河源昆仑叩问文明根脉——2026昆仑文化论坛调研纪行
守了39年黄河源，他第一次去看黄河入海
高原上的渔舟唱晚——在龙羊峡，赴一场灯与鱼的约会
青海久治：黄河勾勒高原生态画卷
新华视点｜跃江出海：青藏高原冷水鱼远销世界
青海海东：四名儿童被困河心滩消防快速营救
“一年级一民警”：西宁校园安全守护到“心门口”
青海省航空航天时空大数据行业应用发布会在西宁举行
青海：金融力量为“星星的孩子”筑牢生活保障防线
青海果洛原创舞剧《雪山大地》在京展演
海拔2261米赛道上的万人竞逐
2026“大运扬州”西宁推介会举行
大柴旦翡翠湖：高原戈壁上的调色盘
乘银发旅游专列赴秘境茫崖之约
在茫崖翡翠湖，感受大自然神奇的色彩
青海省博物馆“大思政课”走进北大街小学
第二届甘德县阿拉拉莫音乐季暨农体文旅商推介会开幕
第三届年保玉则文化旅游季在果洛州久治县开幕
从“看景”到“入景”：数智技术打开青海文旅新场景
央秀白玛说青海|带你去青藏高原看“海”
它不是江南小巧的花田，而是扎根高原、绵延百里的青海门源油菜花海。
央秀白玛说青海｜青海乐都：藏在河湟谷地的高原之城
耕田以安身，读书以养心。这份藏在高原血脉里的耕读传承，是如何走过千年生生不息的？来跟随记者一起走进青海乐都。
高原棒球手：归来，只为更多人出发
在平均海拔近3000米的海南藏族自治州共和县，长风掠过苍茫草野。海南州第一民族高级中学的操场上，清脆的击球声划破高原的宁静。白色棒球裹挟着风飞向远方，少年们踩着塑胶跑道奋力挥棒、急速奔跑。印着牦牛头与本垒板图案的藏式队服，在高原骄阳下格外醒目。
29岁的华旦班玛是青海省海南藏族自治州共和县人，成长于海拔3000米的辽阔高原。幼时，华旦班玛的生活只有草原与牛羊，直到偶然与棒球结缘。
青海省海南藏族自治州平均海拔超三千米，长风浩荡，草原辽阔，一根球棒，一方操场，一腔热血，一颗白色的小球成为高原孩子望向世界的一扇窗……
青海省精准落地税惠政策赋能产业升级
青海省民族团结进步宣传月启动
青海省2026年重点人群“阅读点亮”系列活动在海东启动
“青超联赛”带动农畜产品销售额超2000万元
苏青协作架起产销桥梁15万公斤青海鲜枸杞卖出500多万元
直播丨第六届“新时代青海好少年”发布仪式
“政”直播丨开局起步“十五五”青海专场新闻发布会
2026年“5.19中国旅游日”青海分会场暨“清清黄河”旅游系列活动
直播丨2026年第十三届丹噶尔古城“万人品腊八”活动
直播丨海南州共和县2026年迎新年交响音乐会
2026大美青海高原马拉松完赛奖牌正式发布
2026年青海省拔河国家一、三级裁判员培训班在西宁举办
“点状元”杯北龙山康养徒步大赛在青海省互助县举行
高原特色养殖赋能乡村振兴——泽库县麦秀镇龙藏村马鹿养殖走出增收新路径
共和县：线上线下同施治规管并举正业态
共和县：深耕全域生态保护治理绘就高原绿色发展新图景
共和县“四个一”撬动新班子履职“开门红”
共和县三维施策助力乡土人才“壮苗增穗”
2026阿尼玛卿极限挑战赛开赛
全民健身——草原上的赛马盛会
青海玉树：非遗巡游展现康巴风情
精彩瞬间丨环青赛第八赛段：完美收官
自行车——2026第25届环大美青海国际公路自行车赛第五赛段赛况
每一帧都是壁纸这个比赛藏着青海的夏日浪漫
精彩瞬间丨环青赛第四赛段：竞速丹霞
精彩瞬间丨环青赛第三赛段：艰难爬坡
自行车——2026环大美青海国际公路赛第二赛段赛况
精彩瞬间丨环青赛第一赛段：雨中酣战
生态巡护筑牢冬格措纳湖安全屏障
新华图库丨青海省自然资源博物馆
加拿大宣布史上最大国防采购计划
炸弹卡车！歼16战斗机高清画面来了
无人机母机：制胜未来战场的“空中蜂巢”
芬兰宣布将参与多国海军倡议加强海上威慑与防御
以媒：以军因美伊紧张局势提高战备等级
山河共盼英雄回家丨第十三批在韩中国人民志愿军烈士遗骸归国安葬
利刃出击！一起和侦察兵歼灭目标
带你沉浸式体验“山猫”：坐上我心爱的全地形车！
决战空天！多机型实弹攻击训练
陆军炮兵实弹射击考核临机出题锤炼快打快撤能力
武教头是如何炼成的？一条视频告诉你！
利刃出击！直击武警特战官兵比武竞赛超燃现场
空中加油技术的“前世今生”——美俄欧空中加油机发展及技术对比分析
朔尔茨重申不会向乌克兰提供“金牛座”导弹
外媒：以色列轰炸叙利亚，爆炸威力等同3级地震
俄军无人机封锁补给线战术“大显奇效”
美媒：美军新工具可让士兵“看到”电磁环境
俄防长：俄军将组建“无人系统部队”
美媒：乌军库尔斯克攻势是胜利还是失策？
港媒：“死亡寻呼机”或预示新技术战争来临
以称拦截上百个目标黎真主党称发射导弹
以军袭击加沙难民营学校流离失所者再次“无家可归”
伊拉克民兵武装称使用无人机袭击约旦河谷以方目标
俄称打击乌军用机场乌称正阻止俄军推进
中俄“北部·联合-2024”第二阶段演习开启
军士教员！00后女兵！一等功！
@全体军校教员，这份祝福请查收
火力全开！空军航空兵某部组织实弹射击训练
中美两军战区领导通话，外界关注南海局势
贺兰山下炮声震天，陆军某旅炮兵分队展开一场实弹射击训练
专家解读丨俄乌无人机大战持续升级影响几何？
俄媒：俄罗斯重建萨拉托夫炮兵学校
美称西方国家已开始向乌移交F-16俄方回应
美国部分恢复向以色列提供重型炸弹
美称击毁胡塞武装无人艇和无人机
美军试图重新锚定加沙临时码头但未成功
西部影像志｜战鹰呼啸，戈壁云端砺锋芒
挺进西藏吉隆泥石流灾区——解放军和武警部队官兵救援现场见闻
中国海警位中国黄岩岛领海及周边区域执法巡查
伊朗或“逆向开发”美军无人潜航器
特朗普否认美战机在约旦遭伊朗袭击受损
美媒：多架美国军机在伊朗对约旦基地袭击中受损
以色列称在死海铺设光缆监测地震
伊朗暂停对外国能源运输船舶征收运费附加费
伊朗称在霍尔木兹海峡击毁一艘美军无人艇
伊朗称成功打击两艘美军驱逐舰
美军发打击伊朗油轮视频鲁比奥：继续打
伊朗称任何先进技术都无法突破其海峡监控体系
美军否认其海军舰艇被伊朗袭击
伊朗称将设立新的海上“制裁区域”
双线布局，日本“扩军外交”何其危险
研究：伊朗战事让美国人为燃油多付千亿美元
伊朗在霍尔木兹海峡击落一架美军无人机
美军回应无人潜航器被伊朗捕获：系“故障设备”
美军证实摧毁5艘伊朗原油运输船
西部战区空军运-20抵达西藏某高原机场
一箭7星长征六号丙遥一运载火箭发射成功
伊朗媒体：伊朗革命卫队打击约旦的美军基地
约旦军方称摧毁18枚伊朗发射的弹道导弹
泉州市丰泽区组织开展2026年下半年预定新兵役前教育
在英巴勒斯坦人抗议以色列“风筝禁令”：无法接受
俄外交部：美在挪威部署导弹发射系统是破坏性举措
美媒：伊朗婚礼遭袭或因美军炸弹“偏离目标”
伊朗：卡塔尔代表团到访“帮助缓和局势”
伊朗警告勿当美国“帮凶”韩国对是否派兵转谨慎
美国被曝谋划“战后遏制伊朗”指望中东国家配合
伊朗议长：对伊侵犯将遭到更迅速和更猛烈的回应
我国首次实现火箭陆地回收15秒速览成功瞬间
伊朗称将在霍尔木兹海峡之外设立禁区
美军称今年已在美墨边境击落300多架无人机
伊朗打击企图进入霍尔木兹海峡的美军海上无人艇
西部影像志｜闯毒越障，锤炼突击硬功
储备生活中的积极体验构建你的“快乐银行”账户
是否重建海湾美军基地？美国左右为难
伊朗说在波斯湾北部查获38.2万升走私燃油
伊朗官员：未经同意霍尔木兹海峡之“锁”不会打开
以防长：若遭伊朗袭击以将打击伊所有基础设施
6名伊朗军人在美对伊南部袭击中身亡
万斯称正在对伊朗婚礼遭袭事件进行调查
伊朗军方称打击科威特和阿联酋境内美军基地
伊朗外交部：美军袭击婚礼活动构成“战争罪”
伊朗革命卫队：4名士兵在美军袭击中死亡
我国成功发射卫星互联网低轨24组卫星
解放军和武警部队官兵持续奋战西藏吉隆抢险救援一线
伊朗革命卫队：对在伊拉克的一处美军基地发动打击
约旦称数小时内拦截10枚伊朗导弹
扎哈罗娃：在日部署“堤丰”导弹系统“不可接受”
中白“神鹰-2026”空降兵联合训练圆满结束
“林肯”号的锈迹与美军的“透支效应”
朱雀三号遥二运载火箭发射成功一子级成功着陆预定位置
美军否认一超级油轮在霍尔木兹海峡触雷
美军袭击伊朗拉腊克岛致2人死亡多人受伤
伊朗称打击多个美军目标以回应拉腊克岛遭袭
伊朗外交部称打击约旦美军基地以回应美方袭击
伊朗称在霍尔木兹海峡上空击落美军MQ－9无人机
美军空袭伊朗拉腊克岛火箭装置
英海事安全信息机构：一油轮在霍尔木兹海峡遇袭
约旦军方：拦截8枚入侵领空的导弹
伊朗革命卫队：伊朗向美军基地发射导弹
中白“神鹰-2026”空降兵联合训练开幕
退役季｜武警原创MV《不褪色》
我的2027奋斗目标丨赵志鹏：飞进每一场祖国需要的战斗中
西班牙军车在休达遇袭12人被捕
美媒：五角大楼拟从尼日利亚撤出约200名美军士兵
伊朗革命卫队情报机构：敌方正强化认知战和情报战
熔古铸今续新篇——湖北黄石创建国家历史文化名城观察
湖北黄石近年来以申报国家历史文化名城为契机，将丰富的历史文化遗存系统重塑，推动城市从“资源依赖”向“文化赋能”转型
栾树花开染江城地铁串联城市秋景
秀我中国｜百年老巷里的“爱心接力”
武汉为大学新生发放40余万张智能卡
三峡水库2026年度蓄水启动
老厂房“长”出新空间——武汉打通科创“最后一公里”
克里姆林宫文物“出差”到湖北
全民健身热潮涌动：从"送体育"到"育体育"的荆楚实践
体育精神点燃梦想火苗世界冠军王诗雨走进湖北利川
今年中国农民丰收节全国主场活动将在湖北襄阳举办
武汉通报非法辅助生殖地下实验室
武汉光纤由“跟跑”到“领跑”的跨越发展
武汉文旅局通报郭德纲篡改歌词处理情况
中超：武汉三镇战平河南俱乐部彩陶坊
全民健身热潮涌动：从“送体育”到“育体育”的荆楚实践
那个放弃县城教书的“船夫老师”，后来怎么样了？
千城百县看中国｜湖北南漳：万亩良田开镰忙
专题聚焦｜“武汉造全球行”驶向万里丝路
·熔古铸今续新篇——湖北黄石创建国家历史文化名城观察
·全民健身热潮涌动：从“送体育”到“育体育”的荆楚实践
·那个放弃县城教书的“船夫老师”，后来怎么样了？
·武汉为大学新生发放40余万张智能卡
·体育精神点燃梦想火苗世界冠军王诗雨走进湖北利川
·一个小乡村何以承载中国农民丰收节全国主场活动？
·湖北省第十七届运动会火种在孝感采集
汉正街观察丨设计引领推动产业迭代升级
汉正街观察丨“标准矩阵”推动产业“提质塑牌”
潮起汉正从“搬运工”到“造梦者”的时尚突围
车行丝路到中亚——“武汉造”的诗与远方
湖北黄冈首个枫桥式金融消保工作站成立保险纠纷就近化解
湖北安陆人社金秋夜综合服务文艺市集启幕
湖北鹤峰：聚焦民生小事用心办好群众身边暖心事
湖北出台22条硬措施筑牢水库安全防线
华夏银行武汉分行邀市民感受一站式消费新体验
王发洲：以高质量人才培养支撑高质量充分就业
彭育园：发挥地方工科高校优势促中非科技合作
贾银锁：中非玉米种植研究合作有广阔前景
新华视点｜黄石博仕肛肠医院过度医疗问题追踪
官方回应武汉设在居民楼的外卖站点扰民
他省婚假已延长10到30天，为何湖北省还是3天？
农村自来水频繁停水，百姓用水难，如何解决？
松滋洈水仙女洞残疾老人种的玉米和红薯被野猪毁坏
湖北孝昌：科技赋能稻种焕新机
湖北丹江口：峡谷逐浪享秋日清凉
现场视频丨2026汉正街·国际时装周闭幕式
湖北来凤：客来荷香溢文旅助增收
攀岩世界杯贵阳站：中国队夺混合速度接力赛银牌-新华网
新华社贵阳9月12日电（记者罗羽）在12日进行的攀岩世界杯贵阳站混合速度接力赛中，由男队员周子羽和女队员张梦丽搭档的中国二队夺得银牌，金牌和铜牌分别由印度尼西亚一队和美国一队斩获。
中国二队在晋级半决赛后遭遇了混合接力世界纪录保持者——由男队员塞缪尔·沃森和女队员艾玛·亨特组成的美国一队。不过，美国一队在比赛中出现失误，中国二队以11秒82进入决赛。
决赛中，状态一直不错的印尼一队一路攀爬顺利，最终爬出11秒35的成绩；中国二队则出现失误，最终以14秒85结束比赛。
“感觉很兴奋！”周子羽赛后表示，当晚所取得的成绩已经超出预期。张梦丽则比较满意自己近期的比赛状态，并认为能够夺得银牌主要是相信队友，同时保持了比较放松的心态。
印尼一队男队员努尔萨姆萨表示，这是一块十分难得的金牌，当晚有很多实力强劲的对手，他与搭档拼尽了全力才获胜。
13日，本站比赛最后一个比赛日将进行男、女速度接力赛。
新华网财经观察丨中国服装产业的“底气”在哪里？-新华网
新华网财经观察丨中国服装产业的“底气”在哪里？
新华网北京9月2日电（记者张淳纪校玲）为什么服装厂商既能一次接住上万单，又能实现“一人一版”？为什么一个爆款服饰能短时间铺满线下门店、迅速上架电商平台？为什么消费者只是驻足拍照，商家就能精准匹配穿衣风格？
近期，2026中国国际服装服饰博览会（秋季）在上海国家会展中心举办。738家展商、11个专业展区，叠加面料、纱线、针织三大上下游专业展会同期联动，从一根纱线到一件成衣，全产业链创新成果集中呈现。
面对全球产业链重构、消费需求升级、行业加速转型的多重挑战，中国服装供应链的“底气”、韧性从何而来？记者走进展会现场，从一线实践中探寻答案。
图源：中国国际服装服饰博览会(CHIC)
数智赋能全链条，产业加速转型
提到服装产业的智能化、数字化，不少人的印象还停留在车间内机械臂搬运货物的场景。实际上，数智化转型早已跳出单一生产环节，沿着设计研发、智能制造、供应链协同到终端零售、品牌营销的路径，深度渗透服装产业链的每一处节点，为行业高质量发展注入新动能。
步入展会的数智时尚展区，映入眼帘的是3D设计、AI趋势预测、数字孪生与云端协同等创新工具。智能导购、虚拟试衣、自动化“无缝机”、3D虚拟仿真技术吸引着观众驻足，而供应链协同平台、智能车间与智能工厂整体解决方案已成为头部厂商的标配。
一台“无缝机”展台前人头攒动。现场技术人员介绍：“传统内衣生产工艺需要缝纫拼接，而‘无缝机’采用一次性编织技术实现无骨缝合，能够直接织出成衣。不仅提升了生产效率，还能更好地满足消费者对贴身衣物轻薄、弹性的要求。”
在依明科技展区，兼具潮流感和科技感的AI产品，吸引了大批参观者驻足。工作人员介绍，其门店成交系统可通过智能试衣镜、导购终端，精准识别顾客体型、风格偏好，实现智能搭配、精准推荐，有效提升终端成交率。
8月25日，依明科技展示的智能系统。新华网纪校玲摄
青岛三态比特科技有限公司带来的“轻链AI”产品，可实现智能企划设计、定向设计改款、虚拟试衣、线稿生成、面料创款、多平台营销素材一键生成等核心功能。霖润智能MuseGate覆盖AI模特生成、动态视频制作、智能拍摄策划、自动化精修及社媒追踪全链路数字内容，用智能化提升视觉内容产出效率。
过去，服装生产依靠经验预测潮流，而现在，依托AI算法，研判消费趋势、锁定用户风格偏好，让企业的设计、研发、销售做到有据可依。
及时响应，“柔性”正成为企业标配
如果说过去，“小单快反”、柔性生产、快速响应等名词在服装企业里还算新鲜事，那么现在，这些能力已经成为各大企业的必备技能。
传统服装订单从打版到生产交付可能数月到一年，但在记者的采访过程中发现，多数企业在接收到订单需求后，工厂10天内交付产品已经非常普遍。
这背后，是柔性快反供应链模式的不断完善。
大连隆生服饰相关负责人介绍，企业持续联动上下游优质资源，搭建全流程品控体系。同时组建国际化快反研发团队，依托数字化设计工具加速款式迭代，推动生产流程标准化、智能化升级，精准适配多变的市场节奏。
“我们会及时跟上游纱线厂家一起搞研发，用好高品质原料，开发超细羊绒、花式纱、桑蚕丝和羊绒，海藻纤维等其他纤维和羊绒混纺。同时请设计师参与进来，把原料、做工和设计想法融合到一块，做出有自己特色的产品，把产品价值做高。”清河县电商产业综合服务中心副主任康琳介绍。
另一家小型的羊绒衫生产企业负责人表示，他们有自己的设计师团队和长期合作的面料商，不仅在原创产品上做到差异化、风格化，同时依托“一体化成衣产线”，实现单日订单交付。
8月25日，某服装企业展会上播放的工厂宣传片。新华网纪校玲摄
告别规模扩张，加强品牌培育和创新发展
国家统计局数据显示，2026年1-7月，国内服装、鞋帽、针纺织品类限额以上单位商品零售额为8628亿元，同比增速为5.8%。
“当前服装行业已经告别规模增长时代，进入总量趋稳、结构分化阶段。”中国服装协会会长陈大鹏表示，这一背景下，消费需求正发生改变，消费者不再只是满足数量需求，更加看重生活方式、文化诉求、情绪价值。同时，市场持续细分，出现适应性时装等新赛道。
顺应消费新需求和市场新变化，供应链上的创新，是服装产业升级的重要基础。在展会现场，绿色可持续、功能创新，成了产业升级的新亮点。
绿色可持续面料领域，中药染、香云纱、缂丝、纳纱锦等传统工艺面料丰富多彩，天然植物染色、手工织造工艺赋予服装独特的文化质感；中国彩棉集团培育的彩棉，凭借自然色彩的优势，成为母婴、贴身衣物等对绿色环保有更高要求的服饰产品的重要原料。
8月25日，中国彩棉集团展示的彩棉。新华网纪校玲摄
功能性面料领域，生物基、石墨烯等新型材料广泛应用，羊绒与速干面料跨界融合、无缝一体织瑜伽服、智能调温外套、3D针织登山服等新品层出不穷，打破日常穿搭与户外场景的边界，让服装从传统的保暖遮蔽工具，升级为兼具舒适、功能、智能的时尚穿搭装备。
今年5月，工业和信息化部等五部门印发《纺织服装卓越品牌培育行动方案（2026—2028年）》，明确培育世界级服装品牌为行业十年核心任务，未来产业将形成大型品牌集团与细分赛道特色中小品牌的共生发展格局，以专精特新制造品牌夯实供应链底座，依托产业集群培育区域生态品牌。
陈大鹏表示，未来五到十年，产业革新要完成三个转变：从同质化产品竞争转向差异化品牌竞合；从工业制造型产业转向文化创意和科技创新融合型产业；从完备的制造体系转向多元化的品牌价值体系。
不能忽视的是，当前我国服装供应链仍面临各种挑战，未来，产业仍需在品牌培育、技术创新、产业链协同等领域持续深耕。中国服装供应链需要不断筑牢根基、锻造全球核心竞争力，为我国从制造大国迈向制造强国提供坚实支撑。
新华社评论员：勇做时代先锋共创光明前景——习近平主席重要讲话引领金砖合作开启第三个“金色十年”-新华网
题：勇做时代先锋共创光明前景——习近平主席重要讲话引领金砖合作开启第三个“金色十年”
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话。站在金砖国家合作20周年的历史节点，习近平主席把握国际格局演变和全球发展大势，倡导金砖国家坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。讲话高屋建瓴、内涵丰富，展现了习近平主席胸怀人类福祉、携手各方共创繁荣进步光明前景的博大胸襟和战略视野。
凡是过往，皆为序章。二十年风雨兼程，金砖国家站在新的历史起点。习近平主席宣布，中国将于明年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。这将是中国第四次担任金砖主席国，备受金砖国家和世界瞩目与期待。相约2027年，相约中国，各方秉持金砖精神，加强团结合作，积极担当作为，必将开启金砖合作第三个“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景！
拒绝“内卷”，月饼行业积极求变-新华网
中秋将至，我国月饼市场迎来销售旺季，商超卖场、临街烘焙门店、电商平台悉数上新，中秋消费氛围持续升温。在消费健康化、需求多元化、产品差异化的市场趋势下，低糖、草本月饼成为消费新宠，文创月饼凭地域特色破圈突围……在市场竞争日趋激烈的当下，企业不断探索差异化发展道路，着力拉长消费周期，跳出同质化竞争的困局。
今年中秋节相较去年提前约10天，节日时间窗口的变动牵动月饼生产、备货、销售全链条，企业也前移了备货启动节点。7月，沪上百年老字号杏花楼举行开炉仪式，标志着其今年中秋节月饼大规模生产启动。8月，苏州稻香村也在总部工厂举行开炉仪式，全国120余条生产线同步进入月饼生产季。
如今，开炉仪式已不只是简单的开工生产仪式，其已成为企业面向行业、经销商与消费者释放市场信号的重要动作。为应对提前到来的中秋档期，今年企业在产品布局上加大了投入力度，搭建了丰富完备的产品矩阵。杏花楼推出了51款月饼礼盒，同步研发12款新口味；苏州稻香村推出100余种月饼口味、5个系列50余款礼盒，产品矩阵覆盖苏式、广式、京式、潮式、滇式、晋式、琼式、台式等月饼，兼顾不同地域消费者的口味偏好。
企业集体拉长销售周期，背后有着清晰的现实考量。以往月饼销售高度集中在节前十几天，集中爆发的订单会带来巨大压力——工厂短期产能过载、物流快递爆仓、终端库存积压、门店服务承压，一旦市场预判出现偏差，极易造成原料浪费、货品滞销损耗。将销售周期向前延伸，实行错峰预售、分批次铺货，能够有效分散节前集中购买带来的物流、库存与服务压力，平滑产业链各环节的运行负荷。
线上渠道的数据变化印证了提前布局的价值。苏州稻香村电商业务负责人介绍，今年低糖、低GI以及药食同源系列月饼，在预售阶段消费者咨询量、平台搜索量就远超前期预期，有望成为今年线上渠道的爆款单品。健康属性产品热度先行，也为企业生产排产提供了参考依据，助力企业落地“以销定产”模式。
业内人士表示，拉长销售周期并不意味着月饼可以摆脱节令属性。绝大多数月饼产品消费高度绑定节日，节日过后市场迅速降温，这也是制约糕点企业营收增长的一大痛点。“想要打破月饼季节性桎梏，绝非单纯提前开售就能实现，需要一套系统性解决方案。”
市场节奏的前置调整只是外在表象，产品逻辑的迭代升级才是行业博弈的内核所在。放眼整个行业，月饼口味创新早已成为大势所趋，企业通过融入新食材、改良配方，从而吸引年轻消费群体，拓宽了产品受众边界。
数据显示，今年超15个品牌集中推出低糖草本系列月饼，市面在售月饼口味超70种，其中低糖、药食同源养生款占比大幅提升，成为行业创新核心方向。京东平台数据显示，今年“低糖月饼”搜索量同比飙升320%，73%的消费者选购时会注意配料表，优先选择低糖、零添加、药食同源系列产品。
中国食品产业分析师朱丹蓬表示，自2022年起，我国月饼行业已呈现出清晰的转型路径。“体重管理、颜值管理、营养管理和大健康管理已贯穿于国人的日常生活。”他指出，月饼向大健康方向转型已是主流，低油、低糖、低脂产品将成为市场刚需，同时网红类、新奇特产品的涌现也将持续丰富消费选择。
在健康食材月饼出圈的同时，文创月饼的人气也居高不下。
朱丹蓬表示：“文创月饼是我国月饼行业创新升级的具体表现，也是消费者青睐与追捧的新奇特产品。文创月饼丰富了整个品类的表现形式，可以很好地调动消费者情绪，发展前景广阔。”
不过，业内人士也提醒，月饼创新切忌盲目跟风，要摒弃无意义的流量化创新，立足中式糕点传统风味体系，坚守文化根基，贴合时令特点与传统文化内涵，杜绝为博眼球追逐短期流量的猎奇设计。“月饼本质是中秋节令食品，所有创新都不能脱离它自带的文化内核，不能为了新奇而新奇。”
“香江国粹情——2026中国京剧艺术基金会香港行”启幕
“澳门青年之家（广州）”启动仪式在广州举行
由澳门特区政府旅游局主办的第34届澳门国际烟花比赛汇演12日晚揭幕，吸引市民旅客驻足观赏，感受“旅游+盛事”魅力。
国际高品质消费博览会暨横琴世界湾区论坛11日在澳门开馆，展览面积达3.7万平方米，吸引海内外近200家企业参展，覆盖餐饮食材、大健康医药、高端科技、国潮非遗等多元品类。
推进横琴粤澳深度合作区建设专题会在横琴召开
推进横琴粤澳深度合作区建设专题会10日在横琴召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于横琴建设的重要指示批示精神，加快推动“深入推进横琴粤澳深度合作区建设一揽子政策举措”落地实施，支持澳门主动对接国家“十五五”规划、落实特区新的五年规划，推进横琴建设再上新台阶，为澳门经济适度多元发展作出新贡献。中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙出席会议并讲话。
TopGBR全球医疗健康与生命科学品牌排行榜在香港启动
“TopGBR全球医疗健康与生命科学品牌排行榜”11日在香港启动，旨在构建客观中立的评估体系，协助相关企业塑造国际品牌形象并拓展全球市场。
2026年中国国际服务贸易交易会正在北京举行，来自港澳台地区的企业、商协会和专业人士展示所长、寻找伙伴、共话机遇。他们有的连续多年如约而至，成为服贸会“常驻客”，有的则是首次参加服贸会，带着产品和期待寻找商机。
综述：善行致远——各界人士在港探讨慈善与体育跨界融合
第五届香港国际公益慈善论坛7日至8日在香港西九文化区举行，恰逢论坛创办十周年。
发挥香港优势推动高质量发展——第十一届“一带一路”高峰论坛综述
历时两天的第十一届“一带一路”高峰论坛10日在香港落下帷幕。本次论坛以“推动高质量发展共启新征程”为主题，吸引来自70多个国家和地区的6000多名各界人士参加。论坛期间，共达成超过60份合作协议和备忘录，项目及交易总额超过31亿美元。
深圳市在澳门成功发行10亿元离岸人民币地方政府债券
澳门金融管理局10日表示，深圳市人民政府当日成功在澳门发行10亿元（人民币，下同）地方政府债券。这是深圳市继去年后第二年在澳门发行离岸人民币地方政府债券，首次在澳门发行大湾区主题可持续发展债券。
香港故事丨天地连线——黎家盈与港澳青少年的太空之约
在轨演示环节中，黎家盈拿出一枚小巧的紫荆花模型，让其在微重力环境下缓缓飘浮。她说，紫荆花是她思念家乡的寄托，希望这枚紫荆花承载着每位同学和每位香港市民的心意，在中国空间站翱翔，共同见证港澳与祖国同心逐梦、共赴星海。
我国首个地球系统数据国际交换中心启动建设
记者从中国气象局获悉，我国首个地球系统数据国际交换中心10日在横琴粤澳深度合作区启动建设。中国气象局、澳门特别行政区、横琴粤澳深度合作区三方签署共建合作框架协议，明确以3年为建设期、3年为运营期，在横琴建成地球系统数据国际交换中心（澳门）。
第十一届“一带一路”高峰论坛在港开幕
由香港特别行政区政府与香港贸易发展局合办的第十一届“一带一路”高峰论坛9日在香港会议展览中心开幕，来自70多个国家和地区的6000多名各界人士参加。
深圳在香港发行40亿元离岸人民币地方政府债券
深圳市政府8日在香港特别行政区成功发行2026年离岸人民币地方政府债券。这是深圳市自2021年起连续第六年赴香港发行离岸人民币地方政府债券，持续推进粤港澳大湾区金融市场互联互通。
2026沪港澳青年经济发展论坛在港举行
以“科创·融通·远航”为主题的2026沪港澳青年经济发展论坛8日在香港举行。来自三地的各界代表300余人齐聚一堂，共话青年发展与区域合作。
第五届香港国际公益慈善论坛8日在香港西九文化区闭幕，并隆重庆祝论坛创办十周年。
琴澳携手共创《新桃花源记》首演
电影《欢迎来龙餐馆》将在港澳公映
聚焦大湾区丨“湾区教师摇篮”见证粤港澳教育文化交融新变化
锐意改革聚力攻坚澳门特区奋力进取开新篇
塞内加尔总统迎接达喀尔青奥会火种-新华网
新华社达喀尔9月12日电（记者陈晨、齐琪）塞内加尔总统法耶12日在首都达喀尔迎接2026年达喀尔青年奥林匹克运动会火种。
当天上午，火种迎接仪式在塞内加尔总统府大门前举行。法耶从赛事组委会主席马马杜·迪亚尼亚·恩迪亚耶手中接过火炬。国际奥委会主席柯丝蒂·考文垂等出席仪式，数百名青年和运动员代表参加活动。
法耶勉励塞内加尔青年积极参与这场体育盛会，以活力、热情与好客展现非洲青年的形象。“这簇火焰表明，非洲不再只是旁观者，而是正在迎接奥林匹克盛会。”他说，“让塞内加尔为你们感到骄傲，也让整个非洲为你们感到骄傲。”
塞内加尔境内的火炬传递将于14日启动，约450名来自体育、文化及社会各界的火炬手将参与传递，路线覆盖全国14个大区。
达喀尔青奥会将于10月31日至11月13日举行，预计有约2700名运动员参赛。这将是非洲首次举办奥林匹克赛事。
新华社国家高端智库发布《开放、创新、合作——构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告-新华网
这是《开放、创新、合作——构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告。新华社记者陈晔华摄
新华社深圳9月5日电5日在深圳召开的亚太媒体高端论坛上，新华社国家高端智库面向全球发布《开放、创新、合作——构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告。报告系统梳理亚太经合组织（APEC）成立37年来取得的开创性成果、历史性成就，深入解析当前国际局势下APEC经济体合作的机遇挑战，全面展现构建更加繁荣亚太共同体的广阔前景和全球意义。
报告指出，亚太经合组织秉持开放的区域主义理念，充分尊重并包容成员经济体在政治体制、发展水平、社会文化等方面的差异，以务实合作推动亚太地区成为世界经济增长中心、全球发展稳定之锚和合作高地，创造了举世瞩目的“亚太奇迹”。亚太是全球经济最活跃板块，亚太经合组织整体经济增速长期高于全球平均水平、消费市场庞大，为区域贸易、投资合作提供广阔市场空间。
9月5日，嘉宾在亚太媒体高端论坛开幕式主会场外接受媒体关于智库报告的采访。新华社记者李安摄
报告认为，中国的发展受益于亚太，也用自身发展回馈亚太、造福亚太。近年来，在世界经济增长动能不足、不稳定不确定性因素增多的背景下，中国经济运行总体保持平稳，中国式现代化持续助力全球及亚太地区经济增长。
9月5日，嘉宾在亚太媒体高端论坛开幕式主会场外翻阅智库报告。新华社记者李安摄
报告强调，构建亚太共同体是实现亚太地区长远发展繁荣的必由之路，也是各方的共同愿景。亚太各成员进一步聚焦区域共同利益，旗帜鲜明提出开放、创新、合作三大优先领域，为亚太经济企稳向好、提质升级指明方向。展望未来，亚太经合组织将进一步夯实亚太共同繁荣根基，激活亚太长远发展潜能，凝聚亚太共同发展合力，构建更加繁荣的亚太共同体。
报告全文1.5万余字，通过相关网站、期刊、社交媒体等平台以中文、英文面向全球发布。
新华社国家高端智库以公共政策、国际政策研究为主攻方向，近年来围绕国内外重大问题开展前瞻性、战略性、储备性研究，形成了众多具有广泛影响的智库研究成果。
全文丨开放、创新、合作——构建更加繁荣的亚太共同体
“世界遗产游计划”大型融媒体专题集中呈现云南非遗、自然遗产、旅游资源、文化民俗、民族团结进步发展等内容，是网络空间内的立足云南、连接海外、通达南亚东南亚的文化交流窗口。
“云菌+文旅”新产品集中发布
全国生态日｜洱海里的小白花今年开到了95万平方米
乌蒙山水引客来云南昭通持续释放旅居发展活力
热点追踪｜全球亚洲象数量持续下滑，中国云南为啥逆势增长？
丽香铁路运输旅客总量突破1000万人次
云南：从看风景到享生活一场关于味觉的顶层设计
中老铁路前7个月进出口货值超200亿元
系列组合拳推动“云南礼物”品牌发展
暑运以来云南铁路入境游持续火热
云南江城“追象人”守护亚洲象
暑期以来，昆明市巡津街区成为市民游客休闲消费、感受城市文化的新去处。目前，巡津街区已有50余家咖啡、餐饮、文创等特色商户，年营业收入达2000万元。
昆明牛街庄“滇戏窝子”：老戏台等来新观众
香格里拉国家公园候选区的神奇动植物丨花冠像鸟嘴？其实是马先蒿的高原生存密码
七夕节丨一起来看大象恋爱的甜蜜瞬间
云海稻浪遇书香哈尼梯田书屋引中外游客打卡
近日，在世界文化遗产红河哈尼梯田的核心区元阳哈尼小镇，一座“从泥土里长出来的”的书屋火热出圈。
全国生态日｜昼夜穿行高黎贡看见万物共生的云南
外国人在非遗体验中感受更鲜活有趣的中国
世界遗产游计划｜俄罗斯姑娘探访哈尼梯田读懂人与自然的“中式浪漫”
杭州西湖朝霞：清晨的水墨光影
当清晨第一缕阳光洒落西湖，火红的朝霞在湖面铺开，仿佛一幅流动的水墨画被点燃了色彩。
厦门鼓浪屿：世界屋檐下的东方回响
走进西夏陵博物馆，文物静立，却仿佛低语。石雕力士承托碑座，面容浑厚；琉璃鸱吻色泽温润，承唐宋遗韵，又带西北风骨；迦陵频伽人面鸟身，似从佛国翩然飞落。
可可西里藏羚羊迁徙产仔季进入尾声
共同守护“壁上瑰宝”：“中国方案”助力全球石窟寺保护研究
云南河口口岸今年出入境人数超300万人次
中老铁路累计开行旅客列车超十万列
“五一”假期中越边境河口口岸出入境人数超8万人次
中国景洪至老挝班相果国际客运开通
电视剧《种墨园》以宣纸技艺传承剖析人的精神世界-新华网
中国电视艺术委员会、安徽省委宣传部等日前在京主办的研讨会上，电视剧《种墨园》获得好评。专家认为，本剧将中华优秀传统文化与当代现实生活紧密结合，既展现了非遗技艺的传承，又通过人与技艺的关系深入剖析了人的精神世界。
电视剧《种墨园》以千年宣纸制作技艺传承为核心主线，讲述当代青年扎根乡土、守护非遗、弘扬工匠精神的故事。
专家认为，《种墨园》没有停留在非遗展示层面，而是将宣纸制作技艺融入现实生活，在乡土、家国和生命之间建立了一种内在联系。（记者白瀛）
巴勒斯坦总统：期待巴中战略伙伴关系不断取得新发展-新华网
新华社拉姆安拉9月12日电（记者赵伟宏）巴勒斯坦总统阿巴斯12日表示，巴方高度重视发展对华关系，期待巴中战略伙伴关系不断取得新发展。
阿巴斯当天在约旦河西岸城市拉姆安拉接受中国新任驻巴勒斯坦办事处主任孙振递交的介绍信。阿巴斯衷心感谢中方重申对巴人民的坚定支持，强调中国从巴民族解放事业诞生之日起就坚定同巴方站在一起。
孙振表示，任内将全力落实两国元首达成的重要共识，推动中巴战略伙伴关系取得更大发展。不久前，中方就推动解决巴勒斯坦问题提出4点原则，就构建中东安全新架构提出4点倡议，中方将以此为遵循，为推动解决巴问题作出不懈努力。
孙振于7月7日抵巴履新。
县域用电怎么管？新规来了-新华网
普通县域停电首次被纳入事故分级管控——
湖南省永州市新田县枧头镇老夏荣村，电力工人在进行电网改造作业。刘贵雄摄（人民视觉）
县域电网，一头连着城市，一头连着乡村。除了医院、学校等重要场所外，许多普通家庭对平稳用电也有强烈需求。
近日，国务院公布修订后的《电力安全事故应急处置和调查处理条例》（以下简称《条例》），首次将县级市以外的其他县级行政区域大面积停电纳入事故分级管控。这意味着，无论是一线城市还是偏远县城，停电事故认定有了“标尺”。
近年来，随着我国电力事业快速发展特别是新型电力系统加快构建，电源构成更加多元，电网规模持续扩大，新型并网主体不断出现，电力安全保障面临新形势、新挑战，实施十多年的现行条例已不能完全适应实际需要。
一方面，电网“长大”了，老标准已不再适用。
“2011至2024年，我国县级市用电负荷涨幅达165%，其他设区的市、省会城市、直辖市、省级区域用电负荷涨幅均超过120%，原有各级电网负荷定级区间已与当前电网规模不相匹配。”浙江大学电气工程学院教授林振智说。此外，从电力结构看，原有标准主要适配传统以火电为主的电力系统，对风电、光伏大规模并网带来的机组脱网、电压异常等新型安全风险缺乏充分规制。
另一方面，县域用电结构变得更加复杂。
伴随新型城镇化推进和乡村全面振兴，城乡居民生产生活对电力供应的依赖程度不断提高。县域用电新场景也在不断涌现。山东大学电气工程学院副研究员孙润稼分析，伴随分布式光伏、充电桩等新型主体大规模接入，县域用电模式加快向源网荷储多元互动转型，电网运行机理更为复杂。部分县域电网仍存在老旧设备占比偏高、极端气象灾害冲击风险突出等现实短板，发生大面积停电的风险客观存在。因此，修订条例恰逢其时。
新规针对县城用电，做了哪些规定？
首先，事故等级标准“从严、科学”调整。据介绍，修订后的《条例》以2030年电网预测平均负荷为基数，对各级电网负荷区间从严进行了调整，让事故认定标准更贴合实际、更具针对性。一方面，保持电网减供负荷比例和供电用户停电比例不变。另一方面，对各级电网负荷区间取值从严。
另外，县域停电首次纳入事故管控。这是此次修订的一大亮点。《条例》明确，对负荷180兆瓦以上的县级市以外的其他县级行政区域，发生电网减供负荷70%以上或者80%以上供电用户停电的情形，纳入一般电力安全事故实施管控。这是我国首次将县级市以外的其他县级行政区域大面积停电，纳入一般事故管控范畴。这意味着，县域停电不是“小事一桩”，一旦达到标准，就要按照新规定的程序报告、处置。
孙润稼认为，《条例》同时明确，对负荷180兆瓦以下的边远地区、人口规模较小、经济基础薄弱的县，作为电网风险实施管控，暂不纳入事故定级范围。这充分兼顾了不同县域在自然条件、经济发展水平、人口密度、电网架构等方面的差别。
《条例》也针对高比例新能源发电并网现状，作了相关规定。“针对新能源大规模并网带来的系统运行新特征，修订后的条例将电压异常、发电设备脱网、备用电源管理缺失等风险纳入事故管控范畴，压实发电企业涉网安全主体责任。”林振智说。《条例》完善了电压异常事故判定规则，新增发电设备涉网性能不符合技术要求导致减少出力的事故情形，还增设了发电设备备用期间擅自检修的事故情形。
“《条例》修订后，事故判定更加贴合当前电网规模、电源结构变化，有利于精准识别电力安全风险、客观开展事故调查处置，督促电网企业、发电企业、电力用户各方落实安全责任，为保障电力系统安全稳定运行、维护社会公共安全提供坚实的法治保障。”林振智说。（记者廖睿灵）
赓续长征精神奋进复兴征程丨特写：渡口的追寻-新华网
晓焓工作室_新华网网红记者工作室
晓焓探展｜AI遇见金融让服务触手可及
晓焓说金融｜个人消费贷贴息政策惠民让利有这些新变化
晓焓说金融丨隐形收费终结个贷新规正式生效
晓焓说金融丨保险资金“南下”了？几分钟搞懂什么是“南向通”
晓焓说金融丨17家全员预喜券商半年报预告交出亮眼答卷
晓焓说金融丨主动ETF有多“主动”？
晓焓说金融丨上千万人在买的ETF到底是什么？
晓焓说金融丨公积金将迎来改革提取和缴存有哪些变化
住房公积金改革要来了。具体要改什么，一分钟告诉你？
晓焓说金融丨这笔大生意就藏在你家楼下的足球场里
晓焓说金融丨链接世界2026一首rap带你瞧瞧第四届链博会
从“数字”到“数智”，一字之变，第四届链博会开启“数智链博会元年”。“链接世界，共创未来”来链博会，看见未来，体验未来。
晓焓说金融丨凌晨4点纯手工摘到的“精品级”杨梅长什么样？
凌晨4点，大多数人还在睡梦中，仙居的山头上已经亮起星星点点的头灯。一颗“精品级”杨梅是怎么诞生的，我帮大家去找找答案。
晓焓说金融丨急用钱要等一天？你的理财到账时间提速了吗？
部分银行理财迎来“T+0.5”，买之前一定看一下产品说明。到账快是惊喜，但选理财还是要看收益、底层资产和净值波动，别只图快哦。
晓焓说金融丨三年少了1亿多张你的信用卡还在吗？
你现在手里有几张信用卡？从“多卡在手”到“精打细算”，银行开始停发联名卡，转向精细化运营。未来信用卡不再是越多越好，而是越懂你越好。
晓焓说金融丨“618”在倒计时高端手机在降价
“618”倒计时，苹果、华为、小米相关高端手机集体降价，最高直降3000元。为抢份额开打价格战，行业格局生变。
晓焓说金融丨“毛孩子”看病也能走“保险”
宠物经济一路“狂飙”，背后其实是无数宠主对“毛孩子”的爱与责任。宠物保险正在快速成长，用小小的保费撬动大大的安心。如果你也是一位铲屎官，不妨提前为它多备一份保障——毕竟，爱它，不只是陪它玩耍。
晓焓说金融丨100岁的邮局里寻找“慢”的意义
世界博物馆日，我们一起走进一个“不一样”的博物馆，感受方寸之间的浪漫。在这些老建筑、老邮票、老物件里，默默讲述着来时的路。
晓焓说金融丨基金大数据里的秘密：赚钱最多的有个共同点
这十年间，给投资者赚钱最多的基金，有个明显的共同点——它们大多是被动指数基金。10只基金里，有7只是跟踪中国市场具有代表性的沪深300、中证500这些宽基指数。加上几只黄金ETF和一只美股指数基金，占了榜单前十名。
晓焓说金融丨选基金，你作业“抄”对了吗？
每到报告披露季，很多人直接把“基金经理自持基金榜单”当成“抄作业”密码，认为基金经理对于自持的产品，在管理时肯定会更“上心”，从而带来更好的业绩表现，但真的是这样吗？选基金的时候如何正确看待这一指标？
晓焓说金融丨读懂基金评级看完不再盲目选
买基金的新手注意啦！是不是每次看基金详情页，都能看到基金评级，一星到五星，越看越懵？有人觉得五星基金就是稳赚不赔，盲目全买，最后亏了本金；也有人觉得这就是个噱头，直接忽略，白白错过筛选好基金的工具。今天用大白话，1分钟讲讲基金评级，帮你不踩坑！
晓焓说金融丨快上车，这趟“五一”大巴车能边吃边赏京城夜
北京五洲大酒店朝阳美食观光巴士，路线全长24公里，全程2小时，途经鸟巢、水立方、奥林匹克塔、鼓楼……重点是——你不需要走路，车窗就是你的“最佳观景位”。
你了解结构性存款吗？
近期，多家银行发行了多款与黄金挂钩的结构性存款。我们一起来认识一下什么是结构性存款。
最近，国际投行们纷纷提到了HALO交易，那么HALO到底是什么呢？
作为扩大内需、提振消费的重要抓手，“春日经济”凭借季节优势，串联起文旅、餐饮、零售、交通等多个消费领域，形成全方位、多层次的消费热潮。
广交会、进博会、服贸会、消博会——你知道吗？去年全国共举办经贸类展会超4000场。其实展会里藏着很多门道。今天这条视频，咱们一起搞懂三件事：展会干什么？看什么？怎么看？
又到了一年一度上市公司“交作业”的时候了，咱们《金融一点通》就聊聊这“年报”怎么看？
活力中国调研行｜非遗焕发新活力泥塑带动致富路-新华网
这是9月10日在河南省鹤壁市西杨玘屯村拍摄的泥咕咕产品。
近年来，河南省鹤壁市浚县西杨玘屯村创立“泥咕咕＋研学＋文创＋电商孵化”联农带农模式，探索以泥咕咕非遗为核心引擎，打通文化传承、产品生产、研学体验、电商传播、乡村旅游全链条，推动传统民俗手艺从单一工艺品生产向农文旅综合转型，用泥塑带动村民走向致富路。
浚县泥咕咕是浚县泥彩塑的俗称，因其尾部有一小孔，一吹能发出“咕咕”的声响而得名。2006年，“泥塑——浚县泥咕咕”入选第一批国家级非物质文化遗产名录。
9月10日，一名游客在河南省鹤壁市西杨玘屯村拍摄泥咕咕产品。
9月10日，在河南省鹤壁市西杨玘屯村，村民在作坊中制作泥咕咕。
9月10日，在河南省鹤壁市西杨玘屯村，国家级非物质文化遗产浚县泥咕咕传承人杨玉冰用他设计的泥咕咕陶笛吹奏乐曲。
9月10日，在河南省鹤壁市西杨玘屯村，国家级非物质文化遗产浚县泥咕咕传承人李卫雪在直播中介绍泥咕咕产品。
9月10日，在河南省鹤壁市西杨玘屯村，一名村民整理泥咕咕产品。
9月10日，在河南省鹤壁市西杨玘屯村，一名女子与泥咕咕自拍。
9月10日，一名男子在河南省鹤壁市西杨玘屯村拍摄泥咕咕产品。
9月10日，在河南省鹤壁市西杨玘屯村，村民从泥咕咕彩绘墙旁经过。
金砖国家领导人第十八次会晤新德里宣言（摘要）-新华网
深入学习贯彻习近平党建思想_新华网专题报道
要点海报丨习近平党建思想的时代特质与世界意义
学习快评丨自觉运用习近平党建思想谋划和推进党的建设
镜观中国丨思想之光领航实干书写答卷
新华社政论：习近平党建思想引领强党强国新征程
中央党的建设工作领导小组印发《关于学习贯彻
习近平强党兴党的故事丨“党性教育是共产党人修身养性的必修课”
学习进行时丨习近平总书记关心指导基层党建的故事
习近平党建思想理论品格系列述评：以科学的思想方法推进管党治党
石泰峰：学好用好《习近平党建文选》
石泰峰在学习《习近平党建文选》座谈会暨习近平党建思想研究中心成立会上强调学好用好《习近平党建文选》把学习成效转化为管党治党、兴党强党的生动实践
中央党校（国家行政学院）举行秋季学期开学典礼蔡奇出席并讲话
习近平强党兴党的故事丨“一定不能放松学习”
全国性行业类媒体负责人学习宣传贯彻习近平党建思想专题培训班在京举办
习近平强党兴党的故事｜“发挥好支部的战斗堡垒作用”
以科学的思想方法推进管党治党——习近平党建思想理论品格系列述评之六
以深厚的为民情怀增进人民福祉——习近平党建思想理论品格系列述评之五
以强烈的使命担当勇担复兴重任——习近平党建思想理论品格系列述评之四
学习好、贯彻好习近平党建思想，必须深刻把握贯穿其中的科学的思想方法，解放思想、实事求是、与时俱进，在实践、认识、再实践、再认识的螺旋式上升中，持之以恒推进党的建设，努力把党建设好、建设强。
深入学习领会习近平党建思想蕴含的深厚为民情怀，在新时代新征程上牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，我们党将始终赢得人民衷心拥护，不断书写无愧于人民、无愧于时代的新篇章。
学习贯彻习近平党建思想，必须坚定信心、勇毅前行，以强烈的使命担当勇担复兴重任，把这一思想转化为干事创业的实际行动，在推进中国式现代化的伟大实践中攻坚克难、开拓前进，展现新的更大作为。
以鲜明的问题导向加强自身建设——习近平党建思想理论品格系列述评之三
习近平总书记深刻指出：“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”
这项政治责任绝不是“虚功”
为什么说反腐败是最彻底的自我革命？
为什么要把“纪律”挺在前面？
高素质干部应当具备哪些核心素养？
为何要健全上下贯通、执行有力的组织体系？
如何用党的创新理论凝心铸魂？
为什么党建要以政治建设为统领？
百年大党为何要强调不忘初心、牢记使命？
管党治党，为何一再强调要“严”？
如何理解党中央集中统一领导的重要意义？
为什么说“坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征”？
中共中央党校（国家行政学院）国家高端智库、新华社国家高端智库7月2日联合发布《习近平党建思想的时代特质与世界意义》智库报告，深入阐述中国共产党之所以能够不断铸就辉煌的优秀特质和关键密码。
思维导图｜一图了解《习近平党建思想的时代特质与世界意义》智库报告
《习近平党建思想的时代特质与世界意义》智库报告引发热议
新华时评｜真理之光照亮全球政党建设之路
赓续长征精神奋进复兴征程｜特写：渡口的追寻_于都_出发_王慧群
2026年9月13日政府频道最新文章
赓续长征精神奋进复兴征程｜特写：渡口的追寻
“观看演出过程中，很多观众都流泪了。人们没有忘记，支撑我们充满力量向前走的，正是这段历史。”李珊说。（记者李兴文、余贤红）
该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
英媒：特朗普称希望看到北爱尔兰和爱尔兰共和国统一，引发英国政界不满_贝尔法斯特_美国_言论
2026年9月13日社会频道最新文章
英媒：特朗普称希望看到北爱尔兰和爱尔兰共和国统一，引发英国政界不满
【环球网报道】据英国《卫报》报道，美国总统特朗普当地时间9月12日开始对爱尔兰的访问，他在该国首都都柏林称，他希望看到北爱尔兰和爱尔兰共和国统一，这引发英国政界的不满。
据报道，特朗普告诉记者：“我不想造成任何问题，但我要告诉你，我希望看到它（爱尔兰）统一。”“在我看来，这最终将会发生，那不如现在就发生。”
特朗普还说：“显然，英国对此有话要说。但我认为这将是一件很棒的事情。我的意思是，这怎么可能很糟糕？”
美国《纽约时报》称，特朗普的言论打破了美国数十年来在这一问题上保持中立的立场。
1998年，北爱尔兰主要党派领导人、英国首相和爱尔兰总理在北爱尔兰首府贝尔法斯特达成《北爱尔兰和平协议》（又称《贝尔法斯特协议》），结束长达30年的流血冲突。协议规定，爱尔兰将修改宪法，放弃对北爱的领土要求；英国则将废除1920年制定的爱尔兰法案，并在北爱大多数人表示赞同的假设前提下，承认南北爱尔兰统一的可能性。
特朗普的言论引发英国政界不满。唐宁街10号发言人表示，英国首相伯纳姆的立场没有改变，他致力于维护《贝尔法斯特协议》。英国保守党党首巴德诺赫法称，就像特朗普声称美国需要格陵兰岛、加拿大将成为美国“第51个州”那样，“这种关于民主国家未来的随意言论毫无帮助，并造成不必要的紧张关系”。英国改革党党首法拉奇称：“北爱尔兰是英国引以为豪且不可分割的一部分。北爱尔兰人民既不想要公投，也不想要统一。我不同意特朗普的观点。”
【逝者】敬一丹的离去，是电视古典主义黄金时代的谢幕_广播电台_话筒_工作
2026年9月13日娱乐频道最新文章
【逝者】敬一丹的离去，是电视古典主义黄金时代的谢幕
敬一丹的一生，自始至终围绕话筒而展开。少年时代，她曾因一次没有被选中的试读而记住了话筒；知青岁月里，她在不足五平方米的广播站采访、写稿、播音；此后，她从北京广播学院走向黑龙江人民广播电台，又在33岁时进入中央电视台，先后主持《经济半小时》《一丹话题》《焦点访谈》《东方时空》等节目。观其一生，她曾一步步把最初备受质疑的“温”，磨炼成一种柔中带刚的力量，并以此凝视着那些缓慢、绵长、难以回避的“隐痛”。
在中国电视新闻最具公共影响力的年代，敬一丹既是参与者，也是反思者。她追问权力与责任，也反复审视媒体自身；她警惕“必须”“应该”背后的居高临下，坚持以审慎和恭敬面对观众。敬一丹的离去，或许代表着一个电视古典主义黄金时代的谢幕，也同时留下了一份关于媒体人应当如何自处的答卷。
“我太喜欢这话筒前的感觉了”
1955年4月27日，敬一丹出生在哈尔滨。十岁那年，老师挑选几名女生试读课文，那是她人生里第一次见到话筒。没有被选上的敬一丹从此始终惦记着那支话筒。后来每到课间，跟着口令做操时，她脑子里想的，也还是话筒前的那个位置。
在此后的岁月里，这份惦念逐渐化成了她年少时挥之不去的心愿。她曾说：“一个比较具体的理想，就特别想当我们学校小广播站的广播员。”1968年，升入哈尔滨市第四十四中学的敬一丹终于实现了这个愿望。因为朗诵表现突出，她被推荐进了广播站，做起了自己心心念念的广播工作。
1972年，时年17岁的敬一丹中学毕业，正式前往林区下乡。当时，她所在的新胜经营所也建起了一间小小的林场广播站，房间仅有约5平方米大，统共只有一只话筒、一台150瓦扩音机。每天清晨，她先等小电站发电，预热好扩音机，再把唱片的声音送到家家户户的小喇叭里；晚上除了转播中央台、省台的节目，采访、写稿、编排音乐都得自己上手，还会应工友的要求播放二人转。
1976年，随着国家高等教育招生政策的过渡期到来，敬一丹作为“末代工农兵学员”也迎来了属于自己的转折点，并被北京广播学院（现中国传媒大学）录取。告别小兴安岭的茫茫林海后，步入高等学府的敬一丹接受了系统的播音发声训练与新闻专业教育，并在毕业后被分配至黑龙江人民广播电台，成为一名职业新闻播音员。从乡野工棚里的扩音器到省级电台的专业直播筒，她由此完成了专业身份的跨越。
安稳的播音工作并没有让她停下脚步。步入20世纪80年代初，电视媒体在国内逐渐兴起，“节目主持人”这一角色也开始走入大众视野。敬一丹意识到，这种集采访、编辑与播出于一体的工作方式，或许便是她一直在寻找的新方向。于是，在日复一日按部就班的新闻播报工作里，一种对更深层表达的渴望开始萌生。1983年，历经数次考研后的她重返母校攻读硕士学位，师从中国播音界的前辈齐越教授。“拿到录取通知书时，我感慨万千，30岁，我的人生又有了一个新的开始。”
读研期间，她把硕士论文的题目定为《节目主持人的语言特点》。当时，操作这一选题存在诸多难处，她后来回忆：“这个研究方向强烈地吸引着我，但我也听到一些劝告：这个题目太新了，有风险，可借鉴的东西太少。”不过，回过头看，正是这篇后来被学界视为国内首篇系统研究节目主持人的学位论文，为她之后近三十年的电视生涯打下了理论基础。
“读研三年，看上去好像与话筒拉开了距离，其实，是更深地理解了话筒，是从更本质的意义上走近了话筒。没有这三年，就没有后来的近三十年。当我从一个研究者成为一个实践者，从广播播音员成为电视主持人，我的话筒前，有了更大的空间。”
1988年，33岁的敬一丹正式调入中央电视台。为了争取更多表达空间，她主动申请到刚成立不久的经济部工作。进台后的第一期节目，她就关注到海关积压无人认领物资的选题，并执笔写下了节目的结尾评论，最后由赵忠祥在镜头前播报。这次幕后撰稿与幕前播报的配合，成了她职业生涯的一道重要分水岭。
“当时还没有舆论监督这个词，就叫批评性报道。那组报道，是以我写的一篇言论做结的，请了赵忠祥来播。那是我第一次作为一个记者、编辑和评论撰稿者，看一个播音员播我的作品。”
1995年，找准了风格与节奏的敬一丹正式调入央视新闻评论部，并于1996年6月起，同时担任《焦点访谈》和《东方时空》的总主持人。进入新世纪后，她的主持工作慢慢向人文方向拓展。除了继续做《焦点访谈》《新闻调查》这类新闻监督节目，她还长期参与《感动中国》《时代楷模》等大型人物节目的主持工作。
这两类完全不同的节目，共同拼成了她完整的个人主持风格。做监督节目时，她追问问题，试图厘清责任边界，并对不合理的现象持续发问；做人物节目时，她又将目光放在了人的善意、付出和普通人的尊严上。节目背后的她也保持着辩证的思考能力，既能冷静地审视公共议题与制度问题，也始终抱着对具体个体、对普通人日常处境的共情。
2014年，《焦点访谈》走过了整整二十年。接受采访时，敬一丹聊起这档节目的变化：“它是渐变的，不是到哪年就变了。”在她的记忆里，1997、1998年前后的节目还“是有锋芒的”，后来慢慢进入了一种“你懂的”状态。但她也说，这种变化要放在更大的媒体环境里去理解。
与此同时，她也越来越警惕电视语言里的“要”“必须”“应该”。这些祈使句在她看来不只涉及遣词，而关系到媒体如何理解自己与观众的关系。有时录制已经开始，她仍会让所有工种停下来改词：“你凭什么说‘必须’，你为什么要说‘应该’？”她后来把这些词列为自己的“忌语”，认为口号式表达容易让人放弃思考。传播渠道越多，观众越可以随时离场，过去那种命令式的语言便越显得失效。
长江新世纪·长江文艺出版社2015-05
此后，敬一丹没再回到过固定栏目的值班表里，却一直没有远离公共表达。她写书、讲课、参与公益和阅读活动，2018年出现在《光荣的追寻》等节目中，2023年主持《环球人物》年度盛典，2024年又来到“我与地坛”北京书市与读者交流。尽管不再值班了，但她依然以写作者、讲述者和传媒前辈的职业身份继续工作着。
贵州前首富，被罚没3亿_姜伟_公司_中国证监会
2026年9月13日商业频道最新文章
9月10日，贵州百灵企业集团制药股份有限公司（以下简称“贵州百灵”）发布公告称，公司实控人姜伟收到中国证监会出具的《行政处罚事先告知书》，因涉嫌内幕交易、信息披露违法、违反限制性规定转让股票等，被中国证监会处罚，拟被罚没超3亿元，并禁入证券市场5年。
贵州百灵有“苗药第一股”的称号，年销售额一度突破40亿元，市值曾高达500亿元。姜伟家族也曾在2015年至2017年间成为贵州首富。
如今被罚3亿，这位前首富到底怎么了？
其实早在去年12月，中国证监会就已经启动了对姜伟的调查。
当时姜伟向全体员工发布公开信，表示“我将全力配合中国证监会的调查工作，并坚信监管部门会依法依规、客观公正地查明事实，给出公正结论。实践中，经调查确无问题的情况亦非少数。请各位同事保持冷静，不必过度担忧”。
如今调查结果出来了，对姜伟相当不利，不但拟被罚没约3.11亿元，还被禁入证券市场5年。
那么到底发生了什么？
公告内容显示，2022年至2024年，姜伟和关联人顾自力通过协议转让方式，分别向“禹慧远见6号”“禹慧进取3号”等多个私募证券投资基金转让其持有的贵州百灵股票。同时，姜伟还通过华泰证券开展以贵州百灵股票为标的的场外衍生品交易，涉及名义本金合计约8.11亿元。
2023年，贵州百灵出现重大亏损，该内幕信息不晚于2024年3月19日形成，并于2024年4月30日对外公开。姜伟、顾自力作为内幕信息知情人，前者不晚于2024年3月19日知悉该内幕信息，后者不晚于2024年4月11日知悉该内幕信息。
而在2024年4月15日到2024年4月29日期间，姜伟通过上述账户卖出贵州百灵股票，并提前终止与华泰证券、中信建投等机构开展的场外衍生品交易，实际对冲了损失，合计避损约1.56亿元。
简单来总结，就是公司实控人打了个时间差，赶在财务报表披露、股价大跌之前，通过一系列内幕交易，减少损失、获取利益。
资料显示，姜伟出生于1961年，1982年毕业于贵阳中医学院药学系（现贵州中医药大学），1996收购了贵州安顺制药厂，也就是贵州百灵的前身。
历经30余年，姜伟带领员工将企业逐步发展为产值规模一度年逾40亿元，市值高达500亿元，员工人数近7000人的苗药龙头贵州百灵，核心产品包括银丹心脑通软胶囊、咳速停糖浆/胶囊、复方一枝黄花喷雾剂、维C银翘片等，覆盖心脑血管、呼吸系统、消化系统、儿科、妇科等多个治疗领域。
2015年，胡润百富榜显示姜伟家族身家达210亿元，首次成为贵州首富；2017年，姜伟家族以165亿元身家延续贵州首富地位。
2025年6月，被ST一年之后，公司公告其完成了“摘帽”，并表示采取了一系列整改和提升措施。
然而就在摘帽后仅半年的2025年12月，公司又收到贵州证监局的行政处罚，认定其披露的2019年、2020年、2021年及2023年年报存在虚假记载。
资料显示，2019年到2021年，贵州百灵通过少计销售费用虚增利润，又在2023年多计销售费用虚减利润，一正一反，公司四年累计调控金额高达11.14亿元。于是贵州百灵再度遭遇了ST。
连续的财务造假背后，是贵州百灵承压的业绩。
2026上半年，贵州百灵营业收入9.70亿元，同比下降33.62%，净利润3003万元，同比下降42.07%。半年报中，贵州百灵对此的解释是“受到市场需求、行业环境及政策变化等多重因素叠加影响”，公司产品终端价格承压、盈利空间受到压缩。
同时，公司的货币资金仅为1.81亿元，短期借款高达9亿元，经营活动产生的现金流量净额仅7264万元，同比下降70.87%，短期偿债压力较为突出。
行业分析，近几年，贵州百灵的核心产品咳速停糖浆、小儿柴桂退热颗粒、银丹心脑通软胶囊等在市场竞争中优势不突出，同时研发投入力度有限，缺少新产品的接力，主要靠“吃老本”，导致业绩长期没有起色，经营压力愈发明显。
强师铸魂首善担当|弘扬教育家精神建设教育强国首善之区
"linkTitle":"北京师范大学资深教授林崇德：受师者精神感召立志做人类灵魂的工程师",
"linkTitle":"中国科学院大学教授刘志勇：深耕麦田守初心科研育人两相济",
"linkTitle":"扎根红墙沃土共育时代新人五位教师讲述“人民城市-红墙新人”大中小学思政教育一体化育人故事",
"linkTitle":"校长讲故事浸润童心伴成长——北京市怀柔区第六小学校长张小东为孩子播撒未来的故事种子",
"linkTitle":"中国矿业大学（北京）教授毕银丽：深耕矿山生态修复用心培育担当之人",
"linkTitle":"华北电力大学教授胡俊杰：三尺讲台连万里电网以灯传灯照能源报国路",
"linkTitle":"中国科学院附属实验学校丰雷：扎根科研红色沃土实景入队厚植少年爱国心",
"linkTitle":"北京师范大学第二附属中学教师姚文：跨越山海的青春同路人朋辈互助实现双向奔赴",
"linkTitle":"小课本承载大思政首都师范大学资深教授石鸥讲述老课本背后的育人故事",
"linkTitle":"北京市丰台区第一幼儿园李享：以运动赋能童心让孩子在奔跑挑战中收获成长",
"linkTitle":"北京铁路电气化学校教师高亚静：以经典浸润匠心书香铸梦培育首都地铁电力卫士",
"linkTitle":"【京师奖】苏东林：三十七年扎根讲台以家国情怀铸电磁“铁军”",
"linkTitle":"【京师奖】杜修力：四十载耕教坛“尽心尽力”托举工程人才成长",
"linkTitle":"【京师奖】纪越峰：四十年杏坛耕耘以初心书写责任与担当",
"linkTitle":"【京师奖】缑庆伟：为中国汽车工业培养一代代汽车人",
"linkTitle":"【京师奖】张小营：用爱与法矫正迷途少年的前行方向",
"linkTitle":"【京师奖】陈立华：三十余年如一日以真问题驱动做真实的教育",
"quote":"三尺讲台育桃李，一片丹心铸师魂。教育家精神，是躬耕教坛的坚守，是春风化雨的浸润，也是厚植家国情怀的师道传承。2026年第42个教师节到来之际，新华网联合北京教育融媒体中心推出专题，讲述首都教师立足岗位、潜心育人的真实故事，记录师生共同成长的动人瞬间，在鲜活的教育实践中感受教育家精神的时代力量。向笃行不怠、接续奋斗的广大教师致以崇高敬意，祝福您们节日快乐！",
"subtitle":"三尺讲台育桃李，一片丹心铸师魂。教育家精神，是躬耕教坛的坚守，是春风化雨的浸润，也是厚植家国情怀的师道传承。2026年第42个教师节到来之际，新华网联合北京教育融媒体中心推出专题，讲述首都教师立足岗位、潜心育人的真实故事，记录师生共同成长的动人瞬间，在鲜活的教育实践中感受教育家精神的时代力量。向笃行不怠、接续奋斗的广大教师致以崇高敬意，祝福您们节日快乐！",
"linkTitle":"【京师奖】黄虹：把平凡做到极致便是不凡",
"linkTitle":"【京师奖】王彦伟：从“教数学”到“懂孩子”，36年只为上好每一堂课",
"linkTitle":"【京师奖】张福锁：把科研搞在农田里把论文写在大地上",
"summary":"“把科研搞在农田里，把论文写在大地上。”这是张福锁常说的一句话。多年来，张福锁坚持在教学一线，扎根农业农村深处，以自身阅历教书育人。",
"linkTitle":"【京师奖】祁丽丽：十七载幼教一线坚信唯“爱”才有“真”教育",
"summary":"在祁丽丽的办公桌上，摆着一沓厚厚的观察记录表，纸页上记录着从小班到大班孩子们的点滴日常，以及幼教老师的保教细节，字迹娟秀、细节极致。她是北京市第五幼儿园教研主任。从教十七年，她始终扎根一线，从初入校园的青年教师到获得“京师奖”人民教师提名奖，不变的是刻在心底的教育信条——唯有“爱”才有“真”教育。",
"linkTitle":"【京师奖】刘永江：教有温度有味道有营养的数学",
"summary":"京师奖名单公布，北京景山学校远洋分校教师刘永江获得人民教师提名奖。从1996年走上讲台至今，30年教育生涯里，他有17年担任班主任与年级组长的经验，用真心与专业，培育了一批又一批品学兼优的学生。",
"linkTitle":"【京师奖】张蕾：用文字文学文化的力量教书育人",
"summary":"从低年级汉字墙前识根脉，到中年级成语石旁品文脉，再到高年级学长带头践行品德修养，北京第二实验小学副校长兼语文教师张蕾，总是坚持在课堂内外，用文字、文学、文化的力量教书育人。",
"linkTitle":"【京师奖】索玲：深山“向导”26载始终与学生并肩站一起",
"summary":"“峪”即“山谷”——对索玲而言，她和学生们的求学路，就是那条不断向上攀登的山路。“真诚爱生、坦诚待人、赤诚从教”，这句她对自己的叮嘱，已在深山里回响了26年。副校长、高三数学教师，多重身份集于一身，而让她格外珍视的称呼是“孩子们的同路人”。",
"linkTitle":"【京师奖】巩爱弟：26年坚守，用爱与专业守护孩子童年",
"summary":"“幼教无小事，事事育新人；幼师无小节，节节为楷模。”这句朴实无华的话语，来自北京市昌平区南邵镇中心幼儿园园长巩爱弟，也诉说着一位幼教工作者26年如一日的坚守。",
"linkTitle":"【京师奖】杜金茹：27年扎根乡村讲台努力让每个孩子被看见",
"summary":"在北京市通州区这片城乡交界的乡村校园里，杜金茹如今已经在三尺讲台上默默耕耘了27个春秋。从北京市优秀教师到2019年被评为“全国模范教师”，杜金茹始终坚守乡村学校一线，“我不是为了荣誉在工作，而是真正地热爱这份崇高的职业，比起拥有优质资源的城市学校，乡村更需要我。”",
"linkTitle":"【京师奖】张挥：用“简练”智慧书写热爱做丰台河西地区教育的深耕者",
"summary":"“年轻的教育老兵”、贯通培养的教学专家、年近花甲仍带班的“银发班主任”……这些是北京市第十中学语文特级教师张挥身上独特的标签。近日，京师奖表彰名单公布，张挥入选人民教师提名奖。",
"linkTitle":"【京师奖】李丽：一把烙铁让职校生焊出精密功底",
"summary":"25年来，李丽深耕专业教学领域不断优化人才培养模式，从培育擅长手工焊接的高技能岗位人才，逐步转向培养能够独立完成电子产品设计、安装、调试与故障排查的高素质技能人才，悉心培育一批批学子成长为投身大国重器制造的技术能手，用心点亮了广大学生的技能成才梦想。",
"linkTitle":"东城区灯市口小学党总支书记吴健：逐光笃行守初心首善育人担使命",
"linkTitle":"北京中学科技分校党支部书记于瑞利：党建领航守育人初心数智拓路勇担变革使命",
"linkTitle":"顺义区特殊教育学校李明伟：以爱为光以专为翼守护特殊孩子成长",
"linkTitle":"北京市密云区第一小学党总支书记、特级校长蔡瑞山：让每一所学校都找到向上的力量",
"linkTitle":"这种精准感应能力，你的老师也有么？",
"linkTitle":"一个人遇到好老师是人生的幸运",
也门战局再起波澜，红海安全面临新考验_胡塞_武装_海峡
2026年9月13日军事频道最新文章
也门战局再起波澜，红海安全面临新考验
沉寂多时的也门战场，近日再次成为国际关注的焦点。
△位于曼德海峡中央的丕林岛（资料图）
从9月初开始，也门胡塞武装与也门政府军之间的战事明显升级。胡塞武装沿也门红海西岸快速推进。当地时间11日，多名也门政府方面人士称，胡塞武装已经进入曼德海峡附近的祖拜卜地区，并登上位于海峡中部的丕林岛。这意味着胡塞武装对曼德海峡周边地区的控制能力正在显著增强。
曼德海峡北接红海、南通亚丁湾，是连接印度洋、红海和苏伊士运河的重要海上通道。对于能源运输而言，它还是波斯湾石油和天然气经红海通往欧洲的重要通道之一。近年来，胡塞武装曾多次在红海发动针对船只的袭击，迫使大量国际航运企业改变航线。如今，随着战线重新逼近曼德海峡，红海航运安全再次面临新的不确定性。
为什么也门战局会在这个时候突然升温？
一个重要背景，是地区安全格局正在发生剧烈变化。
2022年联合国推动的停火安排虽然并没有形成正式的长期和平协议，但有效降低了也门境内大规模地面战事的烈度。与此同时，沙特阿拉伯也逐步将重点转向外交斡旋，希望推动结束这场持续多年的战争。
然而，今年以来，中东地区安全局势持续恶化，也门再次被卷入更大的地区博弈。特别是随着美国、伊朗之间的军事对抗持续，霍尔木兹海峡安全受到冲击，红海和曼德海峡的战略价值进一步上升。对伊朗而言，如果其盟友胡塞武装能够进一步加强对曼德海峡的影响力，地区主要海上通道就可能形成相互呼应的压力；而对于美国及其海湾盟友来说，这无疑意味着能源和航运安全面临更大的挑战。
兵锋南指胡塞武装意在扩大红海影响力
胡塞武装此次行动，也显示出不同以往的明显特点。胡塞武装方面11日发表声明说，此次军事行动已经从也门塔伊兹省和荷台达省的部分地区驱逐敌对武装，控制6个地区，总面积约5400平方公里，并打击多个军事集群。这些具体战果目前主要来自胡塞武装方面，部分数字尚无法得到独立核实。但从战场态势来看，胡塞武装此次行动的速度确实明显加快。
尤其值得注意的是，其推进方向并非简单向纵深地区扩张，而是沿着红海海岸线向南推进。从荷台达到穆哈，再到曼德海峡附近地区，这条推进路线具有非常明显的战略意图：一方面扩大胡塞武装对也门西部沿海地区的控制，另一方面则进一步掌握红海沿岸港口、岛屿以及海峡周边的军事制高点。这也意味着，胡塞武装未来能够对红海航运施加的影响力可能进一步增强。
航运安全胡塞武装释放针对性信号
沙特阿拉伯的反应，显示出局势已经触及其核心安全利益。过去几天，胡塞武装连续向沙特南部地区发动导弹和无人机袭击，沙特方面称袭击造成包括妇女和儿童在内的人员受伤，并波及能源设施。
9月11日，多家媒体援引消息人士的话报道称，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼曾两次与美国总统特朗普通话，希望美国对胡塞武装实施军事打击。不过，美国方面目前并不愿直接扩大在也门的军事行动，而是考虑提供情报共享和目标信息支持。
美国总统特朗普12日称，美方与也门胡塞武装进行了通话。特朗普称，胡塞武装致电美方并表示不愿与美方战斗，也不希望美方卷入冲突。也门胡塞武装方面暂未对此作出回应。这一变化值得关注。
对于沙特而言，问题已经不仅仅是也门境内某些地区失守。如果胡塞武装进一步巩固曼德海峡周边控制力，沙特连接红海沿岸的能源出口通道就可能面临新的风险。尤其是在霍尔木兹海峡航运已经受到严重影响的情况下，红海原本承担的“替代性能源运输通道”作用更加重要。换句话说，沙特目前面临的是两个方向上的海上安全压力。
多方角力也门和平进程面临考验
更值得担忧的是，与过去相比，如今也门战事已经与地区其他热点更加紧密地交织在一起。也门战场正在成为地区博弈的一个重要延伸。沙特希望维护自身边境和能源安全；美国希望确保关键海上通道保持畅通，同时避免陷入新的地面战争；伊朗则希望保持地区战略威慑；而胡塞武装则试图利用自身的地理位置和军事能力扩大谈判筹码。在这样的多重博弈之下，也门自身的和平进程反而更加脆弱。
值得注意的是，也门总统委员会主席拉沙德·阿里米近日已经呼吁阿拉伯国家以及国际社会帮助也门政府恢复对本国海岸、港口和领海的控制。这表明，也门政府已经将当前战事提升到了“国家海岸和海上主权安全”的层面。
也门战局走向何方？
至少有三个变量值得持续关注：
第一，是胡塞武装能否继续沿红海海岸向南推进，并进一步巩固对曼德海峡周边地区的控制；
第二，是沙特及其盟友会不会扩大军事反击。如果沙特重新大规模介入也门战事，那么2015年以来的战争模式可能重新出现；
第三，也是最关键的一点，是美国会不会改变目前“不直接出兵、提供情报支持”的政策。如果美国直接介入，也门战场很可能进一步成为地区大国博弈的前沿。
从目前情况看，局势仍存在外交降温的空间。联合国也门问题特使仍在与有关各方接触，并呼吁各方克制，为政治进程保留空间。但问题在于，随着战场上的军事收益不断增加，各方是否仍然愿意回到谈判桌前，正在成为最大的疑问。
对于也门而言，战争已经持续十多年。事实一次次证明，军事手段或许可以改变战场控制线，却很难真正解决政治分歧。而如今，当战火再次逼近曼德海峡，这场原本主要发生在也门境内的战争，正在越来越明显地影响整个红海地区乃至全球能源和航运安全。
伊朗总统最新发声、强硬表态称伊朗不会向美投降：我们的人民不会屈服于欺凌_佩泽希齐扬_美国_地区
伊朗总统最新发声、强硬表态称伊朗不会向美投降：我们的人民不会屈服于欺凌
据环球网：据《以色列时报》报道，美伊冲突持续背景下，伊朗总统佩泽希齐扬13日发文表示，伊朗“不会投降”。
佩泽希齐扬在社交平台X上发文称：“如果美国人是战士，就让他们面对我们英勇的军队。为什么要对民用基础设施、食品供应和生计发动战争？如果他们是人，为什么要剥夺人们获得水、食物和药品的权利？我们的人民不会屈服于欺凌，伊朗不会投降。”
伊朗外交部：美国是地区和平最大干涉者和破坏者
据央视新闻，伊朗外交部发言人巴加埃9月11日接受伊朗国家电视台采访时表示，美国一直是地区和平的最大干涉者和最大破坏者，“他们希望伊斯兰国家之间的动荡持续下去”。巴加埃表示，伊朗与地区各国之间的对话至关重要，地区国家需要依靠自身而不是外部力量来保障安全。
视频丨新动能持续释放国际机构看好中国经济发展前景_里斯_全球_美国公司
2026年9月13日新闻频道最新文章
视频丨新动能持续释放国际机构看好中国经济发展前景
国际货币基金组织等多家国际机构密集发声，看好中国经济发展前景
。从新产业加快成长，到消费潜力持续释放，再到中国品牌走向全球，中国经济转型升级正不断打开新的增长空间。
国际货币基金组织（IMF）在9月最新一期《金融与发展》杂志刊文指出，
新能源汽车、机器人、创新药及人工智能等新兴产业，正加速成为中国经济增长的新引擎
。文章认为，在需求端，中国拥有庞大的市场规模和消费者对新技术的快速接纳能力；在供给端，则具备深厚的产业集聚优势和持续攀升的研发投入优势。
国际货币基金组织驻华首席代表马歇尔·米尔斯表示，2026年开年，
依托强劲出口与有力的政策支持，中国经济增长动能充足
。国际货币基金组织同时预判下半年中国经济增速将进一步上升。
长期专注品牌和消费者认知的美国公司里斯战略咨询认为，
中国消费市场仍蕴含着巨大的增长空间
美国里斯战略咨询中国区主席张云表示，消费观念大迭代会带来很多的新品类的机会，新品类和中国这样一个全球最大的消费市场两个因素结合在一起，
自然产生了巨大的增长的动能。
除了国内消费大市场扩容之外，随着中国科技实力、产业实力和品牌影响力不断提升，
越来越多中国企业正以全新的方式“出海”，参与全球市场竞争
从科技创新培育新产业、消费升级释放内需潜力，再到中国品牌加速走向全球，
中国经济转型趋势，也正在获得国际投资者关注。
美国金瑞基金全球首席执行官乔纳森·克莱恩表示，
中国仍然是全球最重要的长期投资主题目的地之一
，中国经济正在持续转型升级，对中国市场的未来以及下一轮中国创新保持高度信心。从科技、人工智能到清洁能源、医疗健康、先进制造和消费增长，
中国正在形成一批有潜力、在未来多年影响全球经济的企业和产业
阿根廷计划启动马尔维纳斯群岛南部海军基地建设_马岛_主权_和英国
阿根廷计划启动马尔维纳斯群岛南部海军基地建设
当地时间9月12日，阿根廷国防部长卡洛斯·普雷斯蒂表示，将计划于明年1月在靠近马尔维纳斯群岛的该国最南端城市乌斯怀亚建立一座海军军事基地。
普雷斯蒂称，军事基地将在公开招标后于1月2日开工建设，该基地属于阿根廷海军，配备潜艇、海军陆战队和海军航空兵，并将作为连接阿根廷在南极的7个永久基地和6个临时基地的“物流枢纽”，对于阿根廷在南大西洋地区的“定位和投射影响力”具有“战略价值”。
8月3日，阿根廷总统米莱宣布，决定重启在乌斯怀亚建设海军基地的项目。乌斯怀亚是阿根廷南部火地岛省的首府，距马尔维纳斯群岛约700公里。
阿根廷和英国对马岛主权存有争议。1982年4月，阿英两国因马岛主权归属问题爆发战争，战争以英国胜利而告终。阿根廷战败后一直没有放弃对马岛主权的要求，英国则拒绝就马岛主权问题进行谈判。（总台记者马天静）
跨越国界的烟火气：印度小伙在华实现“美味”职业新生涯_塔尼_中国_餐厅
跨越国界的烟火气：印度小伙在华实现“美味”职业新生涯
中新社北京9月12日电题：跨越国界的烟火气：印度小伙在华实现“美味”职业新生涯
“这里既有传统的印度，也有现代的印度。”“皇家咖喱印度餐厅”负责人尼廷·迈塔尼(NitinMaithani)这样形容他的餐馆。
浓郁的咖喱香味、披着彩色流苏挂饰的象头神石雕、宝莱坞风格的舞蹈画像……迈塔尼说，他希望向中国顾客展示印度风味与文化，并传递“希望我们的友谊长存”的心愿。
来自印度新德里的迈塔尼拥有工商管理硕士学位，曾就职于大型跨国公司，后来自己创业经营酒店和餐厅。三年前来中国游玩时，北京的开放与活力让迈塔尼看到了职业生涯的更多可能。他找中国合伙人在北京开起了印度餐厅，目前数量已有4家。
迈塔尼近日在位于海淀区一家商场内的“皇家咖喱印度餐厅”接受中新社记者采访。据他介绍，餐厅最受中国顾客喜爱的菜品里既有黄油馕坑烤饼、烤鸡块咖喱、印度奶茶等印度经典美食，也有薄荷脆球等街头网红小吃。这些在印度广受欢迎的味道，同样博得中国民众青睐。
来自印度新德里的尼廷·迈塔尼近日在位于北京的“皇家咖喱印度餐厅”内。刘梦青摄
中国美食也深深吸引了迈塔尼和他的印度同事。“我非常喜欢中国菜。”迈塔尼说，他对口感鲜香的麻辣烫情有独钟，餐厅经理马诺杰(Manoj)则爱吃火锅。
迈塔尼注意到，从浓郁辛辣的川菜到清淡细腻的粤菜，中国每个地区都有独特的饮食文化。通过丰富多样的中国菜，他也在慢慢感受中国的历史、传统和多元文化。
迈塔尼表示，印中两国美食不乏相似之处。比如印度的馕坑烤饼和中国新疆的馕相像，两国的不少油炸类小吃做法相同、口感接近。
迈塔尼认为，“尽管语言、文化和传统各不相同，但两国民众之间其实有很多共同点”，比如一些相似的饮食口味以及对美食的热情与尊重，就是两国人民的共同语言之一。
由于餐厅经营团队都是印度人，印度服务员和中国顾客有时会因语言问题出现沟通障碍，但顾客们“非常包容”，迈塔尼说，一来二去，不少顾客和服务员成了熟人。
谈及北京创业感受，迈塔尼说：“我亲身感受到了中国人的热情、友善和好客。通过美食、文化和日常交往，我看到了两国人民之间是如何建立联系的。”
迈塔尼讲到一件给他留下深刻印象的小事：曾有印度员工刚来北京时迷了路，一位中国老人发现后，尽管语言不通，但借助手势和翻译软件陪这位员工一路走到目的地。
迈塔尼说，他期待未来两国人民能有更多机会交流，品尝彼此的美食，体验彼此的文化，“我相信，当人们坦诚交流时，可以建立起超越国界的信任和友谊。”(完)
“金砖国家在维护多边主义方面发挥着重要作用”_发展_费尔南德斯_合作
“金砖国家在维护多边主义方面发挥着重要作用”
“20年来，金砖国家通过领导人会晤、各领域部长级会议及相关工作组会议等机制，将政府、高校、智库、企业、社会组织等广泛连接起来，覆盖金融、贸易、卫生、教育、科技等领域，持续不断推动对话与知识共享，形成发展合作共识。”巴西金砖国家政策研究中心研究员玛尔塔·费尔南德斯日前在接受本报记者采访时表示。
费尔南德斯认为，作为金砖国家最具代表性的合作成果之一，新开发银行拓宽了新兴市场和发展中国家在基础设施及可持续发展项目方面的融资渠道。这是全球南方国家联合自强的创举，也符合改革完善全球治理的历史潮流。
“金砖国家在全球治理中代表性的提升也是重要成就之一。”费尔南德斯说，金砖国家的一项特殊贡献，在于其成员国发展道路的多样性。金砖吸引力持续增强，让更多志同道合的国家汇聚起推动和平与发展的力量。
今年7月，巴西作为创始成员国签署《关于成立世界人工智能合作组织的协定》。费尔南德斯说，中国的经验表明，更开放、更高效、更低成本的人工智能模型可以降低大学、企业和公共机构参与前沿创新的门槛。金砖国家不仅可以帮助各国扩大人工智能的应用领域，也可以帮助提升人工智能治理水平，在基础设施、人才培养、联合科研、开源模型等方面开展合作。中方成立中国—金砖国家人工智能发展与合作中心、推动成立世界人工智能合作组织等，将帮助缩小技术鸿沟，加强各国能力建设。
“金砖国家在维护多边主义方面发挥着重要作用。”费尔南德斯说，作为全球南方重要成员，巴西和中国为捍卫多边主义发挥积极作用，让全球南方在全球治理中拥有更大的话语权和影响力。
“中国在推动金砖合作机制不断发展的进程中发挥了关键作用。”费尔南德斯说，中国自身的发展具有重要示范意义，证明发展并不存在唯一的模式，全球南方可以自主选择发展道路。作为金砖国家中最大的经济体，中国不断推动金砖合作聚焦具体行动，在贸易、投融资等领域为发展中国家提供了更多机遇。
壹快评｜2个月上门15次，规范涉企检查不能说一套做一套
涉企检查直接关系一个地方的营商环境，以及群众对政府的信任和对法治的信心。近年来，国家在这方面进行了大力整治，很大程度上遏制了乱检查现象。但相关问题依然存在，提醒我们优化营商环境不可能一蹴而就，规范涉企检查需要长抓不懈。
近日，山东菏泽市民张先生向媒体反映，其经营的烧烤园自7月初以来的两个月内，被市场监管、综合执法、农业农村、自然资源、消防等5个部门上门检查约15次，最多一天三部门同时到场，最多的一次来了近20人。频繁的检查严重影响到店里生意，他不得不于9月7日关门歇业。
媒体报道让这件事进入了公共视野，就不再只是一个私人话题。这里面不仅可能存在民事侵权和扰乱公共秩序的违法嫌疑，还关乎行政执法规范性和政府公信力的问题。无论涉及哪一方面，当地有关部门都必须严肃对待，尽快查明真相，给各方一个说法。如果其中确实存在违规或违法，更要及时追究处理。
退一步讲，即便不存在恶意投诉，也应该把每次检查的理由、为何那么高的频次，以及检查过程是否存在不规范等情况说清楚。因为，“2个月15次检查”显然超出了常规合理水平，与国家关于涉企行政检查的要求不符。
浙江海宁男生去年考上北大，放弃了！今年又拼了一次，爸爸说当时全家100个反对，网友评价他“清醒到发狠”_陆远迪_专业
2026年9月13日学习频道最新文章
浙江海宁男生去年考上北大，放弃了！今年又拼了一次，爸爸说当时全家100个反对，网友评价他“清醒到发狠”
今年高考出分后，网上有很多人在说一个消息：今年浙江省有一位男生考了714分，各方信息透露，他在全省名列前茅。这位高分考生是一位复读生，去年他已被北京大学录取。
网络上有人惊叹，有人不解，也有人质疑，觉得这种重来太任性，纯粹是浪费资源。
8月18日，北京大学2026级本科新生正式报到。这一刻，对于浙江海宁学子陆远迪来说，晚了一年，但得偿所愿。
去年高考，就读于海宁市高级中学的陆远迪获得693分，收到了北京大学医学部预防医学专业的录取通知书。但他依然选择复读，坐回紧张的备考教室。在今年的高考中，他获得714分：语文132分、数学143分、外语142分、物理100分、化学99分、生物98分。
今年，他凭借这个漂亮的成绩被北京大学图灵班录取。这个专业，正是他心心念念的理想专业。北大图灵班面向计算机拔尖人才，吸纳了许多全国信息学奥赛（NOI）金牌选手。
12日中午，记者再次联系他时，他正在周末的学校图书馆自习。他说：“新生军训已经结束，现在已经正式开课一周的时间，学的课程有数学分析、高等代数、信息科学技术概论等等，因为自己在暑假提前学过，目前感觉还是挺简单的。到校快一个月的时间，我感受到北大校园的氛围自由、多元，也和我想象中的北大一样。”
专业不满意，毅然放弃北大录取
在陆远迪高中就读的海宁市高级中学，他的文化课成绩在年级里一直属于“断层领先”。老师对他的评价是：有天赋、还肯吃苦。而他对自己的要求也很高，即便是假期，他依然保持着每天至少5小时极其专注的学习。哪怕是大年初一，他也是一早就坐在书桌前。
693分以上，去年在全省累计有343人。想要进清北，几乎没有热门专业可选。
陆远迪说：“我一直有一个清北梦，所以去年在填报志愿时，填了几个清华北大分数相对较低的专业，希望能保学校，给自己高中三年一个交代。”
“几乎是拿到录取通知书的第二天，我就正式在家里跟父母提出复读的决定。开始他们还是反对，因为北大已经是一个很好的结果，但我的理由也很明确。”他解释，一是觉得这次高考没有发挥出自己应有的水平，实在不甘心。另一方面是自己对于专业有执着的追求。
“我一直很喜欢物理、数学、计算机这些学科，觉得未来一定要读自己喜欢的专业。我也去了解过，北大医学部无法转专业到本部，并且读双学位太麻烦了，所以决定从头再来。”
对陆远迪来说，复读这一年，也是他个人成长的一年。在保持学习高要求的同时，他给了自己更多的可能性。
在异于常人的努力坚持和心态调整后，陆远迪在这一年的复读中获得了意想不到的成绩。高考出分那天，陆远迪的爸爸正在上班，分数发到他的手机上后，他激动地给儿子打去电话：“儿子！苦尽甘来！你终于做到了！”
勇做时代先锋展现金砖担当（寰宇平）_合作_金砖国家_发展
勇做时代先锋展现金砖担当（寰宇平）
中国在金砖合作机制的每一个关键节点都发挥了关键作用，留下了厚重的中国印记
当地时间9月12日下午，习近平主席在印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议。习近平主席总结金砖合作机制20年发展成就，深刻阐释金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。
2027年，中国将接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。中方愿同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，推动“大金砖合作”不断迈上新台阶。
HYROX北京站女选手大便失禁跑完全程引发体育精神与安全争议_参赛_赛事_比赛
2026年9月13日体育频道最新文章
HYROX北京站女选手大便失禁跑完全程引发体育精神与安全争议
9月12日，HYROX北京站赛事出现尴尬一幕，一位参赛女选手在比赛中大便失禁，但她依然跑完了全程，并取得了很好的名次。部分网友称赞该名选手坚持完赛是竞技精神的体现，但更多人质疑这是对同场选手和赛事规则的漠视。
女选手大便失禁依然继续比赛。图据网络
还有网友对主办方的管理进行质疑，网友FauxChic发文称，HYROX新判罚规定发布后，明确规定吐痰的行为会进行罚时处罚，但对于这位大便失禁继续比赛的选手，主办方未进行任何罚时。而且此种行为有病毒细菌传染风险，主办方未制止该选手进行后续比赛，也未将使用过的赛道及时封闭，后续选手都还在使用，主办方工作存在失职。
最近很火热的HYROX这项运动起源于德国，是标准化室内综合体能赛事，被称作健身界马拉松。赛制固定，参赛者会依次挑战滑雪机、雪橇推拉、划船机等8项力量站点，考验有氧耐力与持续力量，设有精英、大众、接力等组别。据了解，HYROX北京站比赛9月13日还将继续进行。
外专眼中的“大金砖”丨俄罗斯专家：金砖合作机制走深走实中国持续注入重要推动力_发展_罗夫_金砖国家
外专眼中的“大金砖”丨俄罗斯专家：金砖合作机制走深走实中国持续注入重要推动力
国际在线报道（记者胡晓薇）：9月12日至13日，金砖国家领导人第十八次会晤在印度新德里举行。恰逢金砖合作机制创立20周年，20年来，金砖合作机制逐步发展为更加广泛的南南合作平台。俄罗斯莫斯科市立管理大学讲师亚历山大·哈纳罗夫在接受国际在线记者专访时认为，中国在这一进程中发挥了尤为重要的作用，特别是在推动金砖机制扩大开放、凝聚合作共识以及促进务实合作方面作出了重要贡献。
哈纳罗夫认为，中国推动金砖合作机制发展的重要贡献之一，是推动合作向更加开放、包容的方向发展。2017年金砖国家领导人第九次会晤在厦门举行，中国首倡“金砖+”合作模式，推动金砖机制与更广泛的新兴市场和发展中国家加强交流合作，使其逐步发展成为更具代表性的南南合作平台。相关合作进程更进一步拓展了金砖国家在贸易、投资、金融、互联互通、创新和可持续发展等领域的合作空间。
“中国的贡献既体现在制度层面，也体现在经济层面。”哈纳罗夫说，中国一贯支持发展务实合作机制，包括新开发银行以及各领域合作，同时推动更多发展中国家参与其中。
在他看来，中国对金砖合作机制的另一项重要贡献，是强调凝聚共识。金砖国家拥有不同的政治制度、经济模式和外交政策重点，因此，金砖机制要保持有效运转，就必须以平等、不干涉内政、相互尊重以及寻求共同利益为基础开展合作。“中国寻求扩大共同利益，求同存异。”
哈纳罗夫认为，金砖机制吸引力持续增强，反映了新兴经济体对更具有国际代表性、更加多元的经济伙伴关系、发展融资以及拓展自主发展空间的需求。新开发银行的成立尤其具有重要意义，它证明新兴经济体能够建立反映自身发展优先事项的机构。
他同时指出，金砖国家应在国际货币基金组织和世界银行改革、发展融资、贸易规则、气候融资、数字治理以及发展中国家在国际机构中的代表性等问题上加强立场协调，推动建立更加具有代表性的多边秩序。
在具体合作层面，哈纳罗夫认为，俄罗斯和中国可以充分运用金砖合作框架，在扩大双边合作的同时，为其他成员创造更多共同利益。其中，数字化和人工智能是重要方向，双方可以推动联合研究、标准对话、人工智能在工业和公共管理领域的应用，并加强网络安全以及培训项目合作。能源合作则可以从传统碳氢化合物领域进一步拓展至电力、核能、氢能、能源效率和低碳技术等领域。此外，医疗卫生、青年交流领域的合作同样具有巨大潜力。
在谈及中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议时，哈纳罗夫认为，这些倡议与金砖国家长期坚持的多边主义、平等和广泛协商等原则在理念上具有互补性。中国将四大全球倡议视为相互联系的有机整体，强调通过发展、安全、文明交流和全球治理等领域的协同，为应对全球性挑战提供系统性方案。
哈纳罗夫认为，这些倡议与金砖机制的关联，恰恰在于它们可以对现有多边机制形成补充，而不是取而代之。“发展为稳定创造物质基础，安全保障发展的条件，文明交流增进相互理解，有效治理则为行动提供制度机制。”
在哈纳罗夫看来，金砖合作机制成立20周年，当前的关键问题是能否将不断增强的代表性转化为持久的制度建设和务实合作。如果在可持续发展、金融、医疗卫生、人工智能治理、气候政策、基础设施以及国际机构改革等领域进一步落实合作，金砖合作机制将能够成为全球南方参与推动更具代表性、更加有效的多边秩序发展的重要平台。
“政府公职人员醉驾，致一对夫妻身亡”，死者儿子：为何我父母还要担事故次责？当地警方：事故认定书复核申请已受理，并启动复核程序_杜某某_蒲县_薛关
“政府公职人员醉驾，致一对夫妻身亡”，死者儿子：为何我父母还要担事故次责？当地警方：事故认定书复核申请已受理，并启动复核程序
山西省临汾市蒲县公安局9月12日晚发布情况通报：
关于媒体报道“山西一镇政府公职人员醉驾酿事故致一对夫妻身亡，死者家属质疑事故认定主次责之分申请复核”一事，现就相关情况通报如下：
2026年8月13日22时许，国道520线(临延线)临汾市蒲县段74KM+400M处发生一起致二人死亡的交通事故。经查，蒲县薛关镇政府工作人员杜某某醉酒驾驶（147.01mg/100ml）、超速（限速40km/h实速约52km/h）且夜间未开启车灯，在国道520线薛关村东口，与推人力车过路的张某某、郭某某夫妻相撞，郭某某当场死亡、张某某经医院全力抢救无效死亡。杜某某已被依法刑事拘留。
接报警后，蒲县公安局交通管理大队经现场勘查等调查工作，于8月22日作出交通事故责任认定：杜某某行为违反《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》的相关规定承担主要责任；张某某、郭某某行为违反《中华人民共和国道路交通安全法》第六十二条有关规定承担次要责任。事故认定书及时送达张某某、郭某某家属和杜某某，同时将事故情况通报杜某某所在单位。
目前，张某某、郭某某家属对道路交通事故认定书有异议，已向临汾市公安局交通管理支队提交书面复核申请。临汾市公安局交通管理支队已依法受理并启动复核程序，对现场勘查、检验鉴定、证据材料和原责任认定依据进行全面审查。
公安机关态度明确：醉酒驾驶严重危害公共安全，必须依法严肃处理；公职人员涉嫌违法犯罪的，不袒护、不降格、不拖延。我们将坚持以事实为依据、以法律为准绳，同步推进刑事办案与事故复核工作，复核结论将依法依规及时公开。请广大网民理性看待，尊重法定程序，不信谣、不传谣。
近日，来自山西省临汾市蒲县薛关镇某村村民张先生向记者反映称，8月13日晚，其父母在推人力车通过村口国道时，遭薛关镇政府公职人员杜某某“醉酒驾驶汽车、夜间视线不良情况下未开启灯光且超速行驶”撞击身亡。
“让我无法理解的是，明明是对方醉驾且不开灯又超速行驶，为何要让我父母来承担所谓‘应当在确认安全后通过’的次要责任。”张先生表示，他对道路交通事故认定书中（以下简称“事故认定书”）的主次责划分难以认可，认为其父母夜间在正常通过道路时很难及时发现醉驾、不开车灯又超速行驶的车辆，目前已就该事故认定书提交书面复核申请。
9月11日，记者从薛关镇政府办公室了解到，涉事杜某某系薛关镇政府一名普通干部，事发后已被刑拘，目前当地镇政府已组成协调小组，正在帮助双方沟通协调后续民事赔偿事宜。
青春华章｜“一代人开路奠基，一代人攻坚突破，一代人接续领跑”仰望科学星空，勇攀量子高峰_潘建伟_陆朝阳_中国科大
9月6日，安徽合肥，中国科学技术大学，活动现场，《不可限“量”》节目中，中国科学院院士、中国科学技术大学常务副校长潘建伟（中）等三位科学家讲述量子三代人的故事。中青报·中青网记者李隽辉/摄
30多年前，在中国科学技术大学就读的潘建伟，第一次接触到量子力学。他发现，微观世界的规律，完全颠覆日常认知。然而当时我国的量子科学研究和国际前沿有着巨大差距。为了摸到前沿、学透核心技术，1996年从中国科学技术大学硕士毕业后，潘建伟远赴奥地利求学。留学伊始，潘建伟立下心愿——在祖国建设一个世界一流的量子实验室。
30年后的今天，作为中国科学院院士、中国科大常务副校长，潘建伟已经带领团队研制出“九章”系列光量子计算原型机和“祖冲之号”系列超导量子计算机，使得我国成为全球率先在光量子计算与超导量子计算两条路线上均实现“量子计算优越性”的国家。
9月6日，2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在中国科大举行。当70后潘建伟、80后陆朝阳、95后邓宇皓三位不同年龄段的科研工作者登场，依次道出量子追梦初心时，现场学子献上经久不息的掌声和欢呼声。
潘建伟深刻地感受到，这些年，量子事业正在被更年轻的手接住，这也是他最希望看到的。
1997年开始，潘建伟每年都利用假期回到国内讲学，带动了一批研究人员进入量子领域。也正是那一年，在博导安东·蔡林格的实验室，潘建伟与同事首次在国际上实现量子隐形传态，这一实验后来被公认为是量子信息实验研究的开山之作，直观展示量子力学的神奇。
2001年，31岁的潘建伟回国在中国科大组建量子物理与量子信息实验室。“核心技术只有掌握在自己手里，才算拥有底气。过去，我们在科研领域常扮演追随者和模仿者的角色，我们必须做开拓者。”他说。
“量子通信守护国家信息安全，量子计算重塑未来算力格局，这些都是国家长远发展所需要的。这些年，我们送了一批又一批年轻人出国深造，对他们只有一个愿望——希望他们学成了能回来。”潘建伟说。
他们做到了！且带着全新的知识归来。
中国科大教授陆朝阳就是其中一位。2000年，陆朝阳考入中国科大物理系。大三时，他结识了归国不久的潘建伟，被对方描绘的奇幻量子世界吸引。已经取得校内保研资格的他，放弃了原先的研究方向，改为从事量子研究。
2008年，陆朝阳进入剑桥大学卡文迪许实验室进行固态量子光学研究。2011年年初，即将博士毕业的他成为剑桥大学丘吉尔学院的研究员。他与潘建伟有一个“君子之约”，学成后立马回归，报效国家。获得博士学位后，他回国从事量子计算和光量子信息技术研究。
陆朝阳回忆，约15年前，一群年轻人作出了共同选择——从斯坦福大学、剑桥大学、因斯布鲁克大学、麻省理工学院、慕尼黑大学、海德堡大学等国外顶尖高校回到中国科大。他形容，青年科研人员之前像散落的种子，回国后，大家聚成了一片森林，组成互补攻坚团队，完成量子科学实验卫星“墨子号”、光量子计算原型机“九章”等国家重大任务。
陆朝阳至今记得潘建伟发来的一条短信。那是2009年国庆，潘建伟在中国国家博物馆参观“复兴之路”大型主题展览之后，给大洋彼岸的学生发去的号召：“希望你们努力学习，早日归来，为民族复兴作出贡献！”
陆朝阳在与学弟学妹交流时也常提到：“同样是做科学研究，为什么不回国去做呢？那样更有成就感。这个时代需要仰望星空的年轻人。”
“仰望星空”这四个字被1997年出生的邓宇皓铭刻在心，这位2014级中国科大少年班学院学生，如今已经成长为副研究员。
2017年，邓宇皓偶然读到量子纠缠、量子隐形传态的论文，在老师引荐下，跟随潘建伟、陆朝阳走上量子计算研究的道路。邓宇皓刚进入大四，陆朝阳便交给他天文尺度的量子干涉等实验工作。
“一万次坚持，零次放弃”是邓宇皓对待科研的态度。他坚信，中国自主培养的科研人，同样能够站在国际科技最前沿。在“九章”团队，他和小伙伴们一起实现了国际上的首次光量子计算优越性，并三度刷新光子体系“量子计算优越性”世界纪录。如今，他又处在中性原子量子计算科研的最前沿。
和邓宇皓一样，中国科大一批科研新生代实现本土培养、本土成长。
今年5月，潘建伟、陆朝阳等团队联合相关单位团队研制的“九章四号”光量子计算原型机，求解高斯玻色取样问题，比目前全球最快的超级计算机快10的54次方倍。
27岁的博士刘华亮参与其中。他从事光量子计算相关研究，希望解决的核心问题，是让光量子计算从实验室原理验证阶段走向更大规模、更高效率、更强可编程能力的应用，最终解决经典计算机难以解决的问题。
做大型量子光学实验，像在维护一台精密机器。“我们每天检查光源、光路、锁相、探测器等模块的状态，然后逐项标定。一个指标异常，就要沿着整个链路向前排查。”在刘华亮看来，真正的科研日常，和大家想象中的“灵光一现”不太一样，更多时候是在不断发现问题和解决问题。
例如，在“九章四号”的研究中，团队面对的一个核心问题就是光子损耗。随着光量子计算系统规模不断扩大，光子需要经过越来越复杂的光学系统，损耗会逐渐累积，这会直接影响量子态的质量和计算复杂度。
当时，大伙将整个实验系统的细节一段一段拆解来看：到底是光源本身的问题，还是滤波、干涉网络、光纤连接或者探测环节造成的？为什么会产生这些损耗？还能不能再降低一点？“哪怕一个数据为什么出现变化，团队都会一直追问到底。”刘华亮回忆。
珍视那些“没有名字的工作”
刘华亮坦言，媒体报道中，令人记忆深刻的是“刷新纪录”“领先世界”等字样，但科研人员真正记住的往往是另外一些事情——一个大型实验背后，可能为了降低一点点损耗，要反复调整、优化几个月；为了让系统更加稳定，要重新设计一个不起眼的机械结构；一个异常数据，可能让几名科研人员连续排查很多天。
刘华亮格外珍视这些“没有名字的工作”。“真正的大科学成果，落在实验室日常，就是由无数个很小、很具体甚至有些枯燥的问题堆起来的。但也正是这些问题被一个个解决，‘九章四号’才能实现系统效率提升。”
让他印象深刻的是在关键实验阶段，忙到凌晨，突然看到数据达到预期，大家第一反应可能不是欢呼，而是先反复确认：“这个结果是真的吗？”直到重新检查参数、重复测量，确认没有问题以后，大家才真正放松下来。
他觉得这些瞬间特别能够代表科研品质——激动之前首先是怀疑，成功之后首先想到验证。
刘华亮说，“九章”不是突然出现的，背后是中国科大几代人在量子光学和量子信息领域长期积累的结果。“我们今天能够在很高的平台上向前突破，是因为前面已经有人走了很长的路。”他认为，科研前辈对年轻人影响较深的，是对科学问题和实验细节的钻研。“团队有一个鲜明特点，就是既讨论‘保持量子计算优越性’等大的科学问题，也追问具体技术细节。”
前辈给年轻人带来另一启发是对科研目标的判断。刘华亮说，年轻人容易被某项新的技术或者“漂亮”的实验结果吸引，但前辈会不断提醒他们：这个工作关系到哪些真正重要的科学问题？在国际上处于什么位置？究竟解决了什么别人没有解决的问题？
如今，我国的量子科技正进入更加注重规模、可靠性和实际应用价值的阶段。刘华亮坦言，从量子科技产业链来看，仍然有很多基础问题亟待解决。例如，高性能激光器、探测器以及先进加工和封装工艺等底层器件和工程技术都直接决定量子系统能做到什么水平。“真正有价值的量子计算机，需要靠成千上万个器件长期、稳定、协同工作，这对背后的工程能力提出严苛的要求。”
陆朝阳总说，不要把科研想得过于浪漫，也不要把它想得过于遥远。“科研会带来激动人心的时刻，但绝大多数时间都是在尝试、失败和重新尝试。真正决定一个人能不能深耕科研，并不是他在成功的时候有多兴奋，而是面对一个长时间找不到答案的问题时，是否愿意继续想下去。希望有更多年轻人加入进来，保持好奇心。”
00后崭露头角，在祖国追逐前沿梦想
现在，接力棒交到了更年轻的00后一代手中。研二学生何子墨是“九章”团队中性原子量子计算课题组成员，本科时就对量子计算充满兴趣。对他而言，量子科学最迷人的地方在于“不确定”和“精确”并存。“量子世界本身充满概率性，但我们又要通过极其精密的实验控制去驾驭这种概率。看似抽象的物理规律，又可能在未来转化为新的计算能力、通信方式和精密测量技术。”
他观察到，课题组成员身上都带有一种强烈的使命感。实验中，每当一个原本写在公式里的量子态、纠缠结构或者纠错方案，通过激光、原子阵列和控制系统被实现出来时，他心中会浮现强烈的震撼感。“大家在一点点把人类对自然规律的理解转化成新的技术可能性。”
何子墨觉得，科研往往不能只看短期的结果，而是要有耐心、有定力，同时也要敢于选择那些真正困难、重要的问题。“正因为难，才让每一点进展都显得特别珍贵，长期主义的精神值得年轻人学习。”
让刘华亮印象深刻的是，团队中年轻人的新想法也会被充分讨论。而他理解的“传承”也并不是年轻人简单按照前辈的方法继续做，而是传承前辈判断问题的方法、做科研的标准，再用新技术和新想法往前走。他认为，青年科研人员一方面应继续做基础研究，另一方面也要愿意解决那些看起来没有那么“漂亮”，但真正决定技术能不能落地的问题。
眼下，何子墨正参与实现容错量子计算的研究，即探索将量子比特做得更多、更稳定，让量子计算真正走向可实用、可扩展的阶段。他梦想着为实现真正可扩展、可容错的量子计算平台贡献一份力量，“哪怕只是参与其中很小的一环，都意义非凡”。
“一代人开路奠基，一代人攻坚突破，一代人接续领跑。我们想给年轻人搭建最好的平台，让他们在自己的祖国，追逐最前沿的量子科学梦想。”青春华章活动现场，潘建伟坚定地说。
（走进中国乡村）湖南新化千年梯田“上新”激活乡村经济_保护_娄底_文旅
中新社湖南娄底9月12日电题：湖南新化千年梯田“上新”激活乡村经济
“等到10月丰收，我就能吃上家乡的米了。”离乡打拼20余年的陈红梅，去年通过一款小程序在老家湖南娄底新化县紫鹊界梯田认养了两亩田，她计划待稻谷成熟，带着家人朋友回到家乡，亲眼看看属于自己的稻田。
紫鹊界梯田位于新化县水车镇，在秦汉时就已初步成型，至今有2000多年历史，500余级梯田从山脚层叠至山顶，规模达8万余亩。
9月11日，位于湖南娄底新化的紫鹊界梯田。中新社记者杨华峰摄
这片梯田“无塘无坝”，凭借独特的气候、植被与地质构成“隐形水库”，常年未断的山泉水沿田埂逐级漫流，灌溉到每一块田垅，是全球重要农业文化遗产、世界灌溉工程遗产。
新化县以“原态保护、活态利用、业态融合”为主线，推动梯田保护与特色产业、文化旅游、研学教育、非遗传承深度融合，探索出一条农文旅融合新路。
2016年，在外务工的奉玉辉返乡创办农业合作社，成为当地转型探索的开始。他瞄准高端米市场，引种当地历史悠久的紫鹊界贡米，带动每位入社村民年均增收2万余元(人民币，下同)。
2025年，新化县推出“梯田守护者”公益认养计划，认养人通过手机小程序付费认养梯田，由合作社与农户代为耕种。认养期间不仅能线上追溯稻米生长全过程、收获专属贡米，还可免费前往景区体验插秧、收割等农耕乐趣。
9月11日，位于湖南娄底新化的紫鹊界梯田即将迎来丰收。张雪盈摄
近年来，紫鹊界跳出传统观光模式，将梯田保护与文化旅游、研学教育、非遗传承多维融合。梯田边的咖啡馆里飘出醇香，夜晚的灯光秀点亮水田，滑雪公园、亲子采摘园等微业态持续落地。
当地正打造紫鹊界梯田元宇宙VR体验项目。据新化县旅游投资开发有限公司总经理袁志伟介绍，该项目通过数字建模，完整复原千年自流灌溉体系与先民垦田造田的场景，让游客沉浸式感受古人治水智慧，预计今年10月对外开放。
随着紫鹊界梯田文旅热度持续升温，景区年均接待游客稳定在80万人次左右，文旅综合年收入约3亿元。“农文旅融合最大的价值，不是单一的门票收入，而是把红利留在乡土、留给村民。”水车镇镇长李书生说，不少外出务工的村民回乡创业，全镇已带动周边近3000人就业。(完)
美媒：哈里斯住所遭“非法闯入”，事发时哈里斯及其丈夫均不在家中_女子_美国_警方
美媒：哈里斯住所遭“非法闯入”，事发时哈里斯及其丈夫均不在家中
【环球网报道记者闫珮云】据美国《纽约邮报》《国会山报》等媒体报道，一名女子当地时间11日晚间曾两次出现在美国前副总统哈里斯住所外并“非法闯入”，警方在接到报案后前往现场。
报道援引警方消息称，这名女子到达哈里斯住所外后，与安保人员取得联系。被告知不能继续停留后，该女子离开，但不久后再次返回，随后，有人报警称可能有非法闯入者。警方在现场做了笔录，但并未逮捕该女子或向其开具传票。
哈里斯发言人表示：“昨晚，安保人员拦下一名非法闯入（前）副总统哈里斯及其丈夫埃姆霍夫住所的人员。”该发言人还称，事发时哈里斯及其丈夫都不在家中。
报道提到，哈里斯不受美国特勤局保护。美国总统特朗普于去年8月撤销了特勤局对哈里斯的保护。
杭州男子浏览“桃色”信息被骗后和骗子对峙，对方发来安慰：我们也需要钱过日子，人心难测难防，钱没了可以再赚；案件正进一步侦办_账户_认证费_操作
杭州男子浏览“桃色”信息被骗后和骗子对峙，对方发来安慰：我们也需要钱过日子，人心难测难防，钱没了可以再赚；案件正进一步侦办
“我们欺骗了你，但是这个社会就是如此，人心难测难防……钱没了可以再赚，再次跟你说声，对不起。”这是杭州市民朱先生在网上浏览“桃色”信息发觉自己上当受骗后，骗子发给他的“临别赠言”。
近日，市民朱先生在网上刷到“桃色”信息，没禁住诱惑和对方线上联系，一步步掉进了诈骗陷阱：
意识到被骗的朱先生匆匆走进临平区公安分局南苑派出所求助，道出了自己前不久的被骗经历。
朱先生面色凝重，告诉民警，上个月中旬的一天，他在浏览手机网页时看到了一条“桃色”信息，
一时好奇点击了相关页面，很快下载安装了一款陌生软件，朱先生进入后发现里面内容赤裸，让人浮想联翩。
“当时刚好有事就没再看了，但
。”朱先生说，几天后因闲着无聊，他又一次打开了软件，
随后与客服开启了聊天对话，想要了解如何与美女“免费约”。
客服接入后，迅速发来多张美女照片，直接让朱先生挑选心仪的那位并介绍平台诚信经营，
只要朱先生完成相关认证，在其选定美女后将第一时间与对方对接，帮助二人尽快相约。
看到众多艳丽诱惑，朱先生心动不已，
迅速选出自己中意的女孩，并在客服引导下，先后按要求支付了“打车认证费”199元与“酒店认证费”299元。
令朱先生更感靠谱的是，在这两笔钱支付后，客服兑现承诺，将钱原封不动地返还了回来，很快，在客服操作下，
朱先生成功与心仪女孩取得联系，对方也很直接，发来数张充满诱惑的艳照，让他心中更加急切。
就在朱先生想要与对方进一步沟通之时，客服发来消息称，为保护双方隐私安全，避免平台出现风险管控，还需他再进行一次1000元的“保密协议认证”，
同样承诺完成后立刻返还，有了前面的返还经历，
朱先生认为这事“绝对靠谱”，没多想便根据对方要求，通过相关收款码分4笔支付了这1000元。
然而，事情并不像朱先生心中期盼的那样顺利，很快客服又发来消息，称其刚才支付过程未按规定操作，导致账户被冻结，这1000元得解锁账户后才能返还。
朱先生认为，真是自己操作失误导致冻结，便询问如何解冻，但
此时他被转接到了与“风控经理”的在线对话中，对方告诉朱先生，需要向指定账户打入5000元“修复费用”才能解冻账户，之后所有资金会一并返还。
朱先生信以为真，按要求向指定账户转入5000元，但事与愿违，
对方再次告知他，由于打款操作错误账户仍被冻结。
这一情况立刻让朱先生慌乱起来，急忙询问对方到底该如何操作才能解冻，对方周到“服务”“如实”说出了解冻方法。
由于朱先生前两次连续错误，为避免平台出现安全风险管控，
这次解冻方法会有不同，但“最为可靠”
对方介绍，经过系统审定，
需要朱先生分批次、分地点去线下购买价值32000元的商超卡进行修复，并承诺购买后会将所有费用一并返还，同时为其对接美女达成“私密约会”。
此时的朱先生早已顾不上与人相约，为了拿回先前充值的资金，
即便心中已有所疑，但经过几番挣扎，还是选择了“赌”一把
他按对方要求前往多家大型超市，累计买下32张购物卡，且每次都第一时间刮开卡密，拍照发给对方，以此方式，
支付完所有“修复费用”后，朱先生原以为事情会出现转机，然而他并未等来对方任何退还费用的意思。
意识到自己很可能被骗后，
朱先生找到对方质问，然而令他彻底失望的是，
对方主动承认了欺骗他的事实，并发来一段看似好意的“真情流露”，劝他“别太相信人”“钱没了可以再赚”。
看着这些话，朱先生既愤怒又懊悔，这些道理竟从一个骗子口中说出来，最终，内心五味杂陈的他来到派出所报警寻求帮助。
民警对朱先生进行了反诈宣教，叮嘱其网络招嫖属违法行为，更是诈骗分子惯用的引流手段，务必洁身自好，提高反诈意识谨防再次被骗。
目前，案件正在进一步侦办中。
警方提醒：所谓“认证返利”“修复账户”“线下购卡”都是骗子精心设计的连环套，请广大市民牢记：陌生链接不点击、陌生软件不下载、转账汇款多核实，一旦发现被骗，立即拨打96110。
近日，一条“手机锁屏画报影响拨打120”的帖子引发热议。发帖人表示，母亲突发心梗后，因锁屏画报影响手机使用，导致父亲无法解锁手机拨打抢救电话，错过了最佳抢救时间。
发帖人11日在网络平台上澄清，父亲当时已经正常拨打了求救电话，他是因为家庭突发变故，情绪激动，所以才发布了与实情不符的内容。
反映人所称的“魔法画报”是手机系统内置的锁屏信息流功能，无法直接卸载，只能通过相对烦琐的设定关闭，而除了魔法画报之外，记者统计发现部分手机系统都配备了类似的锁屏画报功能，在短视频平台，教大家如何关闭锁屏画报的教程就有很多。
年近七旬的孙先生告诉记者，自己手机里的各种画报，他不清楚是怎么出现的，也不知道怎么关闭。
来源丨中央广播电视总台中国之声
从2012年服贸会的前身——首届京交会至今，服贸会已经走过14个年头。通过一组数字，看服贸会如何见证中国服务贸易焕新升级。
首届京交会，2012年在国家会议中心举行，展台面积约5万平方米。后京交会更名为服贸会，2025年永久落户首钢园，今年仅改建提升的2、3、4号展馆建筑面积就超过14万平方米。
90个国家（地区）和国际组织设展办会，参展企业里有473家是世界500强和行业龙头企业。
数量在增长，成色也越来越足。
含“新”量高新技术新成果集中首发首展
服贸会的展台上，展示的都是服务贸易领域最亮眼的成果。2012年首届京交会，企业带来了远程医疗、智能城市等解决方案。此后，四足机器狗、数字人民币、AI骨科手术机器人接连亮相；今年，
100多项新产品、新成果实现全球首发、中国首秀，
主角换成了万亿参数开源大模型和智能体操作系统。
见证中国服务贸易加快转型升级
服贸会的14年，也是中国服务贸易快速发展的14年。依托人工智能、数字经济等创新优势，看不见的服务，跑出了看得见的速度。
“十四五”期间，我国服务进出口额年均增长12.1%，
增速明显快于同期货物贸易的7.1%。服务进出口规模也从2012年的3万多亿元，发展到2018年首次突破5万亿元，再到2025年的8.08万亿元；
今年前7个月同比增长8.3%，
服务出口增速，以明显优势跑赢了进口。今年服贸会首次设立中国服务展区、出海服务专区，助力中国企业加速出海，服务全球。
视频丨用脚步丈量国土跟随守边人踏上艰险巡边路_班老乡_队伍_警报
视频丨用脚步丈量国土跟随守边人踏上艰险巡边路
沧源县班老乡，深藏在云南中缅边境的崇山峻岭之中。这里山高林密、沟壑纵横，雨季易引起塌方，巡边路格外艰险。
总台记者杨子硕：
我现在在云南省沧源县班老乡，驻守官兵已经集合完毕，准备登车。今天，我们将跟随他们一起踏上巡边路。
上午9时，巡边队伍集合出发。今天是个下雨天，山路湿滑，经常能遇到塌方跌落的碎石。行至半途的一处哨所时，官兵下车集合。
这里是阿佤人民抗英战役中英军指挥所的遗址，现场也有很多的战士专门来到这里，了解那段峥嵘的岁月。
南部战区陆军某旅孙明革：
90多年前，这里爆发了曾经震惊中外的火烧龙头山战役。我们作为新一代的守边人，也应始终恪守我们守边人的职责，绝不守丢我们一寸国土！
巡边队伍继续向边境线进发，刚到联防所门口，警报骤然响起。
经确认，触发警报的是进山采收橡胶的村民，虚惊一场。而这次警报也展现了巡边工作“人防+技防”的日常。除了固定监控，当地还引入无人机巡逻等科技巡边手段，搭载热成像能在复杂地形中精准定位可疑人员，并通过远程喊话警示驱离。
边境派出所民警李政：
这里是中华人民共和国边境。请勿靠近，请您迅速离开。
科技手段提高了巡边效率，但一些特殊路段，仍需要守边人用双脚一步步丈量。巡边路上，与军队同行的还有村民。
班老乡下班老村党总支副书记保红强：
从小就在这边长大，我巡边已经有五六年了。
下午两点，经过5小时的跋涉，记者和队伍终于到达158号界碑。
边疆有我，请党和人民放心。
【央视快评】勇做时代先锋，携手推动构建人类命运共同体_合作_国家_历史性
【央视快评】勇做时代先锋，携手推动构建人类命运共同体
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议，并发表题为《共担时代责任勇做先锋力量》的重要讲话。习近平主席深刻总结金砖国家合作20年自立自强、风雨同舟、成果丰硕的不凡历程，鲜明提出争做“四个先锋”的重要主张，为金砖合作机制破浪前行指明前进方向，为动荡变革的世界注入十分宝贵的确定性力量，受到与会嘉宾高度赞赏，引发国际社会广泛共鸣。
习近平主席“四个先锋”的主张环环相扣、有机统一，构筑起金砖国家勇担时代使命的完整行动框架，有着重要的引领作用。团结合作，始终是金砖合作机制事业发展、生生不息的力量源泉。只要坚持坦诚相待、求同存异，尊重彼此核心关切，以沟通对话增进相互理解、妥处矛盾分歧，就能确保金砖合作行稳致远。
明年，中国将接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。站在金砖合作20周年的历史节点，只要金砖各国凝心聚力、携手同行，争做“四个先锋”，必将成功开启金砖合作第三个“金色十年”，为推动构建人类命运共同体持续贡献金砖力量。
【多彩新论】行走的“大思政课”点燃青春星火_青年_一代人_长征路
【多彩新论】行走的“大思政课”点燃青春星火
访遵义会议会址、登娄山雄关、行真理小道、看渡口新颜……在中国工农红军长征胜利90周年之际，第三届新时代青年“重走长征路”活动举行。队伍中，绝大多数都是年轻面孔，他们与当年参加长征的红军战士年纪相仿。于他们，这是一次直击灵魂的精神洗礼，更是一堂直抵人心的“大思政课”。
从传统的思政课到行走的“大思政课”，一字之差，“大”有深意。“大思政课”，何以为大？大在格局、大在视野，在“大先生”，也在和现实紧密结合起来的“大课堂”。波澜壮阔的长征史，是最厚重的思政教材；作为红色热土的贵州，大踏步前进的贵州，有生动、鲜活、动人的教学现场。
“把一只脚放在另一只脚前面”，长征是坚定不移走出来的英雄史诗。出发前，不少青年心存疑问：红军战士凭何种信念跨越了这千难万险？是什么力量支撑这支队伍走完二万五千里漫漫征途？新时代青年又该如何接过火炬、奔赴新征程？三天步履不停地行走，答案在行与思中收获。
“当年的红军战士，是我们的同龄人”“踩过红军脚印，才读懂课本里的长征”“在长征路上追寻漫天星火，努力成为新的星火”……与青年代表同行，我们一次次听到这些质朴而热烈的心语。信仰、青春、出发，一个个青年代表口中的高频词，道出了这堂行走的“思政课”要义所在。
90年岁月流转，硝烟散尽、山河焕新，长征精神历久弥新。奋楫新征程，攻关科研“卡脖子”、作答发展新课题、直面成长新困惑……每一个，都是新时代青年需要跨越的“娄山关”“腊子口”。以信念破“内卷”焦虑，以奋斗拒“躺平”心态，将小我融入大我，更需要砥砺弘扬伟大长征精神。
每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。“重走长征路”的活动有终点，但这堂行走的“大思政课”却没有“下课铃”，把行走途中收获的思考和力量，转化为跨越险阻的勇气、坚守初心的赤诚、矢志奋斗的担当，长征精神的炬火，必将辉煌于史、溢彩于今，照亮一代又一代年轻人的追梦征途！
新视记｜云端学校的一束光——海拔1390米的守望_谭美珍_草原_孩子
2026年9月13日公益频道最新文章
这是一所“生长”在云雾里的学校，海拔1390米，位于湖南省隆回县虎形山瑶族乡。此时正是开学的日子，校园里到处都充满了生机。
但是9年前，这所学校只剩13个孩子，差一点就消失了。而这一切的改变，都要从校长谭美珍回来开始说起。
谭美珍也是这所学校走出来的学生。2017年暑假，已是县城东方红小学骨干教师的谭美珍回家乡避暑，她得知全村唯一的小学面临撤并，全校仅剩1个老师带着13个孩子。
2018年，正在隆回扶贫的湖南大学团队听说了谭美珍的故事后主动找到她，第一批大学生支教老师来到了草原学校。2019年，隆回县教育局修了崭新的教学楼，供草原学校使用。每年都有老师被草原学校的故事吸引来到这里，日子慢慢好了起来。
在草原学校，孩子们学习最重要的课程之一，是离别。因为大多数孩子是留守儿童，来支教的老师又是一年一换，一位四年级的小朋友写下了这样的诗句：
为了让孩子们的脸上绽放笑容，为了培养孩子们健全的人格，谭美珍设计了一系列独特的课程和活动。有瑶乡的呜哇山歌，有野外徒步，有大课间的竹竿舞、模特步。谭美珍说，“我们的教育理念是以爱为底色，做面对现实的教育。”
草原学校的校歌名叫《你是一束光》，谭美珍这样给孩子们解释这首歌：老师是你的光，你也是老师的光，爱心人士来帮助我们，爱心人士是我们的光，我们也是他们的光。这所学校是这所村庄的光，村庄也是我们的光。
教室外的黑板上，孩子们写下了这样的诗句，“我们是草原的孩子，枕着青草，听风声读书。我们是草原学校的孩子，等我把山外的知识装满背篓，回来给每道山梁都种满春天。”
视频丨参会国数量创28年来新高2026中国国际矿业大会闭幕_合作意向_王晓沛_毕博超
视频丨参会国数量创28年来新高2026中国国际矿业大会闭幕
2026中国国际矿业大会今天（9月12日）闭幕。共有来自全球60个国家和国际组织的代表参会，覆盖澳大利亚、俄罗斯、加拿大等国家和地区，
参会国家数量创下大会举办28年以来的历史新高。
大会首次设立矿业权交易版块，成交成果丰硕。
13个重大项目开展谈判磋商，11个项目达成初步合作意向；现场签约项目28项，合作备忘录3个，合作协议1个，签约金额3亿元。
本次大会的主题是“合作共赢，绿色智能”，参展的中外企业达600多家。
（总台央视记者崔霞文为明王晓沛毕博超）
2026秋季搜狐视频关注流大会9.12秋日盛大真人社交线上关注流线下交朋友_活动_明星_活人
2026秋季搜狐视频关注流大会9.12秋日盛大真人社交线上关注流线下交朋友
搜狐娱乐专稿（庄自修/文远远的/视频玄反影/图）今秋最盛大的社交盛典2026秋季搜狐视频关注流大会于9月12日在京盛大举办。作为播主社交顶流盛会，本次大会以真人社交、活人感社交为核心底色，集结大量明星与各赛道优质顶流播主共同参与，构筑关注流大会超高人气，一起“转发是大王，评论是小王，转发时评论是王中王”。
线上关注流，线下交朋友，关注流大会完成真人社交破圈，在关注流转着玩，转发最重要。
明星逛展顶咖播主线下交朋友关注流真人转发放光芒
经过多届打磨，关注流大会已形成独有的活动形态。算法与AI将人们禁锢在线上，真人线下社交愈发珍贵，这正是关注流大会的核心价值：大家都将关注流作为活人感社交平台，用图文视频记录日常、分享热爱。一起转着玩，转起来，转发最重要，转发是一种美德，转发别人手有余香。当你转发的时候，世界才改变，一起打造活人感社交。
（图：张朝阳举社交火炬入场）
播主多元化扩圈内容壮大上新促真人社交
本届关秋关在活动项目、社交互动形式及社交场景打造上持续升级，为播主们带来焕新社交体验。此次“秋关”活动，多元化播主群体不断壮大，明星大咖倾情助阵，全品类垂类播主，内容生态丰富立体。全宇宙最夯的播主，都在关注流，各大展区包罗万象不断扩圈：汉服、潮流舞蹈、二次元、搞笑、文化历史、国风舞乐、科学、健康、成长、音乐、摄影、原住民、潮流生活、千里眼融媒体、国际军事、明星狐、狐友娱乐、明星合作等汇聚各赛道优质播主。
搜狐优势官号矩阵们也不断焕新拓展亮相：搜狐媒体官号家族、搜狐综艺、这样的你、万物皆有理、搜狐视频会员、短剧、欧美剧、自制剧、狐厂大拷问、星同事、搜狐看展、搜狐新闻时间线、狐友校园、狐友物理、搜狐美食家等，以趣味丰富的形式展示跨圈社交的活力。
活动当晚，大会还为十二大创作赛道的百大播主授予荣誉和鼓励，赛道涵盖国风舞乐、二次元、搞笑、音乐、摄影、潮流舞蹈、综合生活、健康、汉服、运动户外、文化历史、科学等。嘉宾们现场多次提及关注流的社交新玩法新功能，倡导大家在关注流分享现场见闻，实现线上线下双向的真人社交破圈。
作为一年两季的盛会，关注流大会延续春秋两季的举办传统。搜狐创始人、董事局主席兼首席执行官、物理学博士张朝阳曾指出，“播主”是创作者的身份，而“关注流”是具象化的社交地标，是个“地名”，让全天下的人知道在哪里，所以叫关注流大会。关注流是一个真人社交平台。当今的算法AI虽好，但人不是机器，有感情和温度，还是需要真人社交，有温度和归属感。
“当你转发的时候，世界正在改变。”他强调，线上关注流，线下交朋友。多走走，多逛逛，见人八分笑，全凭嘴一张，同框最普遍，贴贴更经常，发在关注流，转发放光芒。让我们荡起友谊的双手，转出一个光明的新世界。
现场关注流金句频出：转发是一种美德，独居的人要多说话，运动使人干净，焦虑是不能解决的，搞笑是一种贡献，分段睡眠法，看看是个万花筒，少吃少睡多动多排。
搜狐视频关注流业务的特色是真人、活人感社交。在AI时代，反而突显了真人交流社交需求的宝贵。对于关注流大会来说，真人社交是一种信仰。从内容分发方式上讲，主要依靠真人社交的分发，关注流不会形成信息茧房，有活人感。
5200封香港家书写给航天员黎家盈_港澳_活动_教育
中新网香港9月12日电记者12日从香港科技创新教育联盟获悉，此前由香港特区政府教育局主办、香港科技创新教育联盟承办的“星河有信·港梦飞天”给航天员黎家盈家书征集活动，共有近300所香港中小学参与，收集到约5200封来自香港中小学及高校学生的家书作品。
9月12日，记者从香港科技创新教育联盟处获悉，“星河有信‧港梦飞天”给航天员黎家盈家书征集活动，共有近300所香港中小学参与，收集到约5200封来自香港中小学、大专学生的家书作品。主办方供图
据了解，学生们在信件中向黎家盈询问空间站的饮食起居、太空实验细节、天韵相机的原理与太空应用等问题，将自身所学所见分享给她，并祝愿她能够圆满完成任务。
“天宫课堂·港澳专场”港澳青少年爱国主义教育活动9日上午在香港与澳门同步举行。黎家盈在回复母校香港荃湾公立何传耀纪念中学的信件时提到，母校校训“止于至善”时刻提醒她，凡事要精益求精，做到最好。
黎家盈说，在训练和执行任务时，她常会感到艰苦。但她从没想过放弃和松懈，因为有众多港澳市民的期盼，她会尽全力完成任务。她亦寄语港澳青年要敢于追梦、努力不懈、坚持到底，以“人生能有几回搏”勉励他们把握难得机会，心系国家，服务社会，贡献祖国。
据悉，本次家书征集活动旨在弘扬航天精神、引导学生们厚植家国情怀。所有获奖家书作品将结集成《给天宫的香港家书》纪念文集，以留作纪念。(完)
习近平抵达新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤_帕拉姆_莫迪_印度政府
菲律宾查明5000名外国公民取得假菲国籍，“其中大多数是中国人”；此前多名中国国民因涉嫌假菲籍在菲被捕_登记_马蒂巴格_方式
菲律宾查明5000名外国公民取得假菲国籍，“其中大多数是中国人”；此前多名中国国民因涉嫌假菲籍在菲被捕
据报道，菲律宾国调局局长马蒂巴格9月11日在参议院经济事务委员会听证会上示警，数以千计外国公民通过逾期登记方式取得菲律宾出生证。此前，多名中国国民因涉嫌假菲籍在菲被捕。
马蒂巴格在听证会上援引菲律宾统计署的记录称，逾5万人通过逾期登记方式取得出生证。他说：“统计署审计结果显示，约有200万至700万人使用了逾期登记。”相关登记主要集中在棉兰佬两个市镇。
他补充说：“审计发现，约有5000名外国公民，其中大多数是中国人，通过这种登记方式取得了菲律宾国籍。”
马蒂巴格因此呼吁两院审查《逾期登记法》，他说：“问题在于登记地点分散各处，无论前往哪个民事登记处都能办理，因此没有足够的把关人员进行核查。”
资料图：2026年5月，移民局在那牙市逮捕一名涉嫌假菲籍的中国商人
据此前消息报道，有中国公民通过各种非法方式取得菲律宾出生证明，证件中所登记的父母为菲律宾人，但他们之前却在移民局登记为外国人，所以移民局档案里会有他们的生物指纹记录，一旦被发现他们的外籍身份，将会被抓捕入狱，并被遣返。
今年7月，菲律宾国调局在奎松市抓捕一名涉嫌制售假出生证明的嫌疑人。该男子每份收费5000比索，公开叫卖伪造出生证明。
主动放弃千亿家产的继承者们_何剑锋_中国_夏志生
对于大多数人来说，人生当中很难有比“继承一家价值上千亿的公司”更确定的机会。
过去几十年，中国第一批民营企业家从空调、汽车、灶台、房地产、五金等行业里做出庞大的商业帝国。他们的孩子从出生起，就知道自己可能拥有一个别人奋斗一辈子也得不到的终点——家族的公司、庞大的财富，以及一个顺理成章的未来。
父辈创业，孩子接班，原本是默认的传承路径，可当这批企业家陆续进入交班期，真正到了该把位置让出来的时候，他们却发现，事情并没有想象中顺利。
老一辈想把江山交出去，孩子却未必想接。
中国第一批有钱的企业家，正在把自己亲手打下的商业帝国，交给“外人”。
“中国集成灶之父”夏志生，花了十几年，想把自家的上市公司传给孩子，但是失败了。
他创办的浙江美大，是国内集成灶行业最早的一批企业，也是这个领域里的首家上市公司。巅峰时期的2021年，年营收21.64亿元，净利润6.65亿元，市占率超过20%。
儿子夏鼎两次进入浙江美大，又两次离开；女儿夏兰接过总经理的位置，仅仅4个月后，也选择辞职。兄妹两人都曾经坐到父亲身边，却没有一个人愿意真正坐上接班的位置。
今年7月份，已经85岁的夏志生，卖掉了浙江美大29.99%的股份。夏家持股比例从52.41%降到22.42%，退出绝对控股位置。
父亲创业、孩子接班、孙辈继续经营，这个中国民营企业最传统的故事，在夏家没有发生。当然，夏志生不是唯一一个没有等到“子承父业”的企业家。
8月17日，63岁的吉利汽车创始人李书福宣布辞去董事会主席，接任者是吉利30年的老员工安聪慧。新的管理层名单中，没有李书福的女儿李妮，也没有儿子李星星。
更早之前，美的已经走过了一遍这样的路。
何享健58岁时，就已经知道儿子何剑锋大概率不会接班。1994年，27岁的何剑锋离开美的，自己开公司、做投资。后来他虽然一度进入美的集团董事会，却最终还是离开父亲的核心商业版图，建立了自己的盈峰系。如今，美的集团市值已经达到6500亿元，真正坐在掌舵位置上的是职业经理人方洪波。这个起家于广东佛山顺德的豪门，没有选择把“香火”长长久久地续下去。
截至2025年3月，中国民营企业已超过5700万户，其中超过一半由家族绝对控股。中国百强家族企业创始人的平均年龄已达66岁，其中26%超过70岁。未来5到10年，全国约300万家民营企业将面临传承问题，涉及财富规模高达84万亿元。
不过，麦肯锡调研显示，中国民企中只有30%到40%的二代有明确接班意愿，显著低于欧美国家60%以上的水平。在《2025中国新生代企业家调研白皮书》的调查中，超半数新生代企业家选择了自主创业，且“个人成就”已超越“家族责任”，成为他们接班的核心驱动力。85.14%的新生代无视“富二代”标签，更强调自己是科技革新者或产业重塑者。
方太创始人茅理翔研究了二十年家族企业传承，归纳出家族矛盾、父不交权、子不愿接、子不争气、两代分歧、企业下坡等十大难题。他说，这十大难题“犹如十座大山压在我们企业家的身上”。
最唏嘘的例子，或许是前重庆首富尹明善。
73岁时，他把力帆股份推上A股。那时尹家坐拥超过110亿元资产。10年之后，依然没人接下这份家业。尹明善和子女沟通过几次，但结果并不如愿。其实，儿子尹喜地和汽车的关系并不疏远。21岁时，他曾花3000万元买下中国第一辆布加迪威龙，价格相当于750辆售价4万元的力帆520汽车。可在继承问题上，他一向不置可否，连力帆汽车都很少开。
2019年，尹明善把25岁的孙女扶上位，不到一年，力帆股份便走向破产。
尹明善曾对媒体开玩笑，说自己的遗言是“娃娃，给我烫几片毛肚来”；等晚年住进养老院，他说的却是“少给子女添麻烦，首先不能养儿防老”。最终接盘力帆的，恰恰也是一个没有把家族企业传给子女的企业家——李书福。
在偶像剧里，一位豪门继承人如果放弃家产，往往意味着离家出走、白手起家、从此不拿父母一分钱。但现实中的企二代们根本不需要做这样决绝的选择。他们可以不坐父辈的董事长办公室，但依然拥有家族提供的资本、人脉、资源和试错空间。
何剑锋就是一个典型例子。
离开美的之后，他迅速布局、创业。6年之内至少开了3家公司，连续成立现代实业、金科电器、盈科电子，做的是贴牌电饭煲、电磁炉、电热水器、小家电零部件等生意。
它们的营收底气来自于父亲强大的购买力，公开资料显示，这几家公司早期的重要客户是美的集团。2004年，何剑锋又出售其中两家公司，套现近7000万元，完成了自己的第一轮资本积累，接手方依然是父亲。
2006年，他花1.35亿元从美的手中拿下上风高科控股权，改名为盈峰环境。这次股权转让，父亲何享健基本没有赚到钱，辗转腾挪之间，只有何剑锋的身份变了，一跃成为上市公司实控人。
紧接着第二年，美的再次向何剑锋转让股权，何剑锋掏出总价1.65亿元，买下易方达基金25%的股权。之后，他不断进行大规模投资。2017年，他出资73.95亿元收购中联重科，其中44亿元融资的担保方是父亲何享健旗下公司；2018年，何剑锋又花18亿元拿下华录百纳控股权，也是后来电视剧《东八区的先生们》的出品方之一，其中部分资金来自与美的有关的投资平台。
在何剑锋的投资路上，父亲一直如影随形，一次次成为儿子创业路上的资本后盾。
更低调的支持，是人才输送。盈峰环境的管理层中，多名核心高管来自美的。何剑锋看似在父亲的商业版图之外另起炉灶，实际上，父亲的企业始终像一张巨大的安全网，为他的扩张提供资源。
到了2026年，盈峰集团总资产已经接近900亿元，员工超过6万人。它的总部坐落在顺德北滘镇，不远处，便是美的集团的总部大楼。从2019年开始，何剑锋陆续与父亲共同出现在各大富豪榜上，2025年，何享健家族以2780亿元位居胡润中国百富榜的第8名。
同年的榜单第10名是吉利汽车的李书福家族，总资产2250亿元。儿子李星星没有进入吉利的核心管理层，却并不意味着他没有资本做自己的生意。
李星星毕业进入吉利后，进入摩托车事业部，从家族最早的生意做起。待了几年，他逐渐转向投资。28岁时，他曾在父亲支持下参与收购巴西SAM铁矿石项目，此后又以近30亿元接盘橙星股份，后者主要生产黄磷、磷酸、磷酸盐等产品，与新能源汽车关系密切。
2018年，李星星与郑伟、蔡波共同启动二手车消费金融项目车多多，并出任董事长兼总裁。公司很快获得A轮1770万美元的投资，投资方包括华创、源码、易鑫和李星星本人。
当时有媒体人采访他时问“你之前都在做什么”，他说“就是投资”。追问钱从哪儿来，他直接说：“家里的啊。”根据天眼查，在李星星担任股东的公司中，至少有7家同时出现了父亲的名字。
李书福也曾尝试把儿子重新拉回吉利的核心业务。新品牌领克成立后，他曾让李星星参与其中，但这次尝试并没有留下太清晰的接班痕迹。2021年的领克亚太发布会是李星星首次以领克高管身份公开亮相，但其他时间里，他在领克体系中的角色始终若隐若现，鲜少公开露面。在2023年12月之前，原沃尔沃全球市场副总裁艾伦·维瑟才是领克全球营销的实际操盘者。
上一代人理解的继承，是坐上父辈的位置，接过他们的印章，继续经营公司；但这一代人理解的继承，则可能只是拿到家族财富，然后去另立山头。
这是中国家族财富传承发生的一个微妙变化：企业可以交给专业的人经营，财富则尽量留在家族手里。
回到中国，职业经理人接班的模式也在逐步扩展。北大光华管理学院的研究将当前民营企业传承归纳为四种模式：指定一名家族后代接班、家族后代团队接班、职业经理人接班、资本化退出。前两类约占50%，职业经理人接班约占30%，资本化退出约占20%且呈增加趋势。
一家公司能走多远，最终考验的，是创始人离开之后，它还能不能继续向前。这也是美的接班故事被反复提及的原因。
2012年8月，70岁的何享健宣布卸任美的集团董事长，45岁的方洪波全面接班。在那场交班大会上，方洪波只说了两句话。第一句是“千里马常有，伯乐不常有”，意思是，何总最重要，他不重要；第二句是“我只是美的发展历史上的一个过客”。方洪波后来回忆说，十几年过去了，这两句话还是经得起历史考验的。他形容接班就像跑4×100米，“我把这一棒做好，然后接班人接好”。
但接班不是一场仪式就能完成的事。方洪波在接班之初就清醒地意识到，自己和创始人之间的关系“建立在非常信任的基础上，而信任是在过去20年中形成的，但我在接班之后每一秒，这种信任关系可能都在变化。它很脆弱，毕竟不是血缘关系，是雇佣关系”。
吉利汽车董事会副主席桂生悦曾在发布会上表示，李书福辞任董事会主席是吉利汽车“去家族化”的宣言，标志着公司将不再依赖创始人个人魅力，未来治理将更加透明，决策将更加专业和科学。
为什么越来越多人不愿意接班？
企二代们不愿接班，个人原因复杂，兴趣不同、能力不同、生活方式不同。但背后都有共性。
越有钱，反而越不敢接，这句话在企二代群体中并不罕见。上一代人白手起家，失败了无非回到原点，这一代人接手的是一座已经建好的大厦，任何失误都意味着毁灭性的代价。
福耀玻璃的故事提供了一个更复杂的注脚。曹德旺的长子曹晖，高中毕业后就进入福耀玻璃，从车间普通工人做起，一路做到香港分公司总经理，2006年出任总经理。
然而，在福耀工作了十几年后，曹晖选择离开，创办了自己的公司——三锋科技，专注于汽车饰件。曹德旺在多个公开场合表达过对儿子“不接班”的失望。直到2015年前后，在曹德旺多次“喊话”和劝说下，曹晖才逐步回归福耀体系。2018年，福耀玻璃以2.24亿元收购三锋集团，曹晖回归出任副董事长，最终接任董事长。
但这个过程前后拉锯了近十年，中间经历了漫长的情感博弈和利益冲突。曹德旺后来承认，劝曹晖回来接班，比他预想的要艰难得多。曹晖的“回归”在某种程度上是一种妥协的结果。所有人都知道，父辈的成功，很难原封不动地交给下一代。
第一代企业家们面对着一个巨大的增量时代。改革开放之后，中国加入WTO，上市公司还很少，实体经济的蛋糕又大又新鲜。房地产、家电、汽车、建材等行业都在高速增长。那是一个只要敢闯、敢投、敢扩张，就有可能不断做大的时代。
但企二代处于另一套商业环境中。钱从制造业慢慢流向资本、人工智能、新能源等新领域。父辈的成功经验，并不一定能直接解释今天的机会。
这也是部分企二代宁愿自己创业，也不愿意回到父辈公司的另一个原因。
浙江美大的接班故事，恰好反映了这样的时代切换。2003年，夏鼎26岁，父亲刚做出全球第一台下排式集成灶，浙江美大的百亿生意正在成形。但那时候，夏鼎在距离中国2800多公里的俄罗斯生活，从莫斯科国立大学毕业不久，先后进入3家俄罗斯公司工作。
31岁时，他从俄罗斯回到浙江，进入父亲的公司，不到一年便辞职去了北京做研究员，入职一家分析宏观经济、研究大数据的公司。
2012年，浙江美大上市，夏鼎又回来了。他坐在父亲身边，进入董事会；5年之后，迫于夏志生的身体问题，他从76岁的父亲手中接过董事长的位置。
看起来，接班已经完成。但夏鼎对制造业实在是兴趣平平，两年后，他再次离开，去香港做起投资。此后再也没有回到浙江美大。妹妹夏兰接下了这个残局。她曾在申银万国证券工作，有金融背景，却很少管理工厂。进入家族企业后，她的退位速度比哥哥还快，仅4个月便辞去总经理职务。2023年，夏兰彻底退出公司管理层。
这场兄妹二人与父亲之间的接班拉锯，前后持续了15年。最终，还是父亲妥协了，“子女们都有自己的事业”。而这15年里，浙江美大所在的行业也发生了巨大变化。
2025年，全国新建商品房销售额同比下降12.6%，住宅销售额下降13%；作为高度依赖装修场景的集成灶行业，同样承受压力。奥维云网数据显示，2025年集成灶行业零售额同比下降43.1%，行业零售额仅约98亿元。曾经市值140亿元的浙江美大，净利润一度缩水近98%。
夏家兄妹一次次离开浙江美大时，他们可能比父亲更早意识到，继承一个已经成功的公司，并不等于继承一个还会继续增长的行业。
第一代企业家们成长于一个没有选择的时代。很多人没有接受太多教育，没有资本，没有背景，只能抓住一个机会往前冲。何享健只有小学学历；尹明善才读完高中，20岁便被发配到了劳动农场；李书福出生于浙江台州的小山村，出去闯荡时，手里只有父亲的120元。
但他们的孩子，成长于一个完全不同的环境。李妮毕业于英国诺丁汉大学财务管理专业，做过罗斯柴尔德的投资经理；夏兰同样是头部券商出身，擅长资本运作；夏鼎则一路读到博士，从乌克兰到俄罗斯，专攻经济学；何剑锋没出国，但母校也不差，1990年便拿到了华南理工大学的本科学位。他们从小拥有更好的教育，有机会留学，有机会接触不同的职业，有足够的家庭财富承担失败，也有条件去寻找自己的兴趣。
当一个人的基本财富已经被上一代解决之后，赚更多的钱就不再是唯一的人生目标，接班自然就不再是唯一答案。这本身就意味着一种旧的家族企业逻辑正在松动。
何享健没有把美的交给儿子，却把家族财富留了下来，方洪波接过经营权，美的的市值依然继续增长。实际上，一家企业真正需要传承的，从来不是某个姓氏，而是能够继续壮大的能力。
当然，第一批富豪家族资产的兴衰结果，此时还无法揭晓。方洪波接受采访时曾说，对中国企业来说，今天还无法真正定义什么是“基业长青”，因为从1978年开始，中国民营企业真正发展的时间还太短。他甚至认为，20年、30年之后，也许已经没有人再问“传给谁”这个问题。
iPhone18pro预售秒空、热门款溢价3000元被称饥饿营销？黄牛：敢炒但不敢压货_Pro_成交_新机
2026年9月13日IT频道最新文章
iPhone18pro预售秒空、热门款溢价3000元被称饥饿营销？黄牛：敢炒但不敢压货
9月12日晚8点iPhone18Pro系列预售开启，大量消费者同时涌入苹果官网与各大电商平台，抢购场面火爆。不少网友分享了抢购经历：有人表示“一直刷新就是进不去，等进去已经没货了”；有人称“8点准时进去一直转圈，重新进去后想买的ProMax已经售罄”；还有网友吐槽“我连付款页面都没看到”。
iPhone18Pro涨幅相对温和。256GB勃艮第酒红和银色版本成交均价均为10999元，上涨1000元；冰川蓝色256GB成交均价11499元，上涨1500元。从首轮成交数量看，ProMax和Pro的256GB勃艮第酒红色版本成交最多，是当前热度最高的两款机型。
黄牛与渠道商：首轮报价波动大囤货谨慎
针对今年iPhone18Pro系列的抢购行情，从事苹果新机贩卖的黄牛称，“现在的情况是，热门配置行业内会加价收，但首轮报价后很多型号会跌价，具体还要看市场反馈。”一位黄牛告诉记者，今年秋季苹果只上Pro系列，换机需求集中在Pro机型上，热门配色和容量确实存在加价空间；但他同时强调，“后续官方补货速度，以及现货到货后的真实需求，才决定价格能不能站住。"
另一位渠道商称，“iPhone18Pro系列此次升级更多集中在芯片、通信、续航散热和影像等内部能力，外观整体变化相对有限，消费者对于部分升级的直观感知可能并不强。"他表示，再加上新机价格上涨进一步提高了渠道商的备货成本和囤货风险，因此部分商家对于首批新机的收货相对谨慎。
对于价格后续走势，多位受访渠道商的判断较为一致。苹果新品正式上市后的前几周通常也是供给变化最快的阶段。一位商家告诉记者，“按照以往情况看，发售后一月供货会增加价格就稳定了，各家渠道拿货都差不多了。”
【青春华章·AI绘江淮】踏江淮热土，燃科创星火_大地_黄丹琳_国之
9月6日晚，2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在中国科学技术大学举行。活动通过主题演讲、情景演绎、戏曲表演、互动分享等多种形式，从“大国骄傲”的铿锵誓言到“青春奋斗”的热血故事，从“日新江淮”的聚力跃升到“国之重器”的硬核实力，汇聚成新时代青春报国的和声，激励着广大青年以信仰为炬、以热血为薪，用青春之姿守护祖国云天。
新能源汽车领跑全国，
量子、集成电路、机器人、人工智能等
新兴产业、未来产业多点开花，
新“五子登科”尽显安徽实力。
13个大科学装置筑就原始创新高地，
高技术制造业增加值强势增长，
让实验室的科研成果真正落地生根。
江淮大地日新月异。
创新不息，奔涌向前。
一代代青年扎根江淮科创热土，
以科创赋能产业，
共同书写波澜壮阔的青春华章。
出品：环球网评论部、“AI看环球”工作室
我们的“十五五”｜未来五年，消费的新增长点在哪？_新华社_规划_才扬
据浪潮新闻，山东菏泽市民张先生反映：“短短两个月来，前后5个执法部门来我的烧烤园检查，前后来了15次。”
▲7月23日，有涂装“规划执法”的车辆抵达
9月12日，张先生向红星新闻记者介绍，去年，他租用了一处店面开烧烤店，店铺附近为工厂，河边有平房，从今年7月开始，陆续有多个部门上门检查，最近频率有所降低。
张先生还称，自然资源和规划局4次上门，均为提出院子内有棚子涉嫌违建的问题。他介绍，院子里的棚子是自己搭的，用来遮风挡雨，棚子下一部分为厨房，一部分摆了桌子供顾客吃饭，部门首次上门时便要求他拆除棚子，但他认为缺乏依据，拒绝拆除，后部门又上门丈量、下发通知等，7月首次上门，最近一次上门为9月，目前棚子未拆除，下发了整改处罚通知。
此外，市场监督管理局曾多次上门。不过，
张先生提供的店铺门口一带视频显示，7月2日，有疑似着制服的执法人员来到店铺；7月23日，有涂装“规划执法”的车辆抵达；9月9日，有未着制服的约8人来到店铺，通过监控画面无法确认身份。
▲9月9日，有未着制服的约8人来到店铺
对于关店原因，张先生告诉记者：“说实话，弄得我心理压力也比较大，再加上现在生意又不是太好，所以我们就不想再开业了。”
知名主持人敬一丹去世，享年71岁，女儿发布讣告：我最亲爱的妈妈，大家熟悉的敬大姐，今天走了_节目_四面八方_朋友
知名主持人敬一丹去世，享年71岁，女儿发布讣告：我最亲爱的妈妈，大家熟悉的敬大姐，今天走了
朋友们，我是敬一丹的女儿王尔晴。我最亲爱的妈妈，大家熟悉的敬大姐，今天走了。
2026年6月，她在家乡哈尔滨突发急性脑出血，病情重，后转回北京住院治疗至今。两地医护救治及时，专业用心，陪伴家属渡过艰难时光。在此感谢每一位参与其中的医护人员。
从夏至到白露，过去近三个月的时间里，我妈妈得到了很多祝福和关切。作为家人，我们也收到了四面八方的问询和关心。在此感谢每一位给予我们希望与力量的朋友！
我珍惜她的真诚、善良、清醒、坚持，在字里行间、声音影像中。我记得她的洒脱、热情、可爱、独一无二，在我的心里。
告别母亲、知己、朋友，我永远思念。
日出生，黑龙江省哈尔滨人，毕业于北京广播学院（中国传媒大学），硕士学位。
年加入中央电视台，曾任《焦点访谈》节目主持人，《经济半小时》《一丹话题》《东方时空》《新闻调查》等栏目主持人。敬一丹曾获得第一、二、三届全国十佳电视节目主持人金话筒奖
月底，敬一丹正式退休。
作为著名主持人，敬一丹以沉稳知性、亲和而富有洞察力的风格深入人心。她长期主持《焦点访谈》《东方时空》《感动中国》等重磅节目，是几代中国观众熟悉的
以记者与主持人的身份行走四方，记录时代变迁，笔耕不辍，
出版《声音》等著作，以细腻笔触连接个体记忆与时代脉络。
依然活跃于写作领域，陆续出版《床前明月光》《走过》等多部散文作品，还参与制作视频节目《博物馆
退休之后自然会有松弛感，但要留意捕捉那些让你兴奋的事物，并以珍惜之心对待。如果一味放松，就容易变成松懈。所以每当有了一点兴奋感，就要抓住它、珍惜它、使用它，这样才能保持好状态。
惠州西湖潮汐厕所标识可拨动？现场标识已撤，景区称已整改_游客_男厕_区域
2026年9月13日旅游频道最新文章
惠州西湖潮汐厕所标识可拨动？现场标识已撤，景区称已整改
近日，有网友发布视频称惠州西湖景区一处“潮汐厕所”门口的男女标识可手动拨动更改，引发“会不会走混走错”的担忧。针对网友热议的问题，景区客服最初称标识由工作人员专属操作、现场有专人引导，但记者实地走访发现现场管理存在缺位。随后景区迅速落实整改，目前涉事潮汐厕所的可拨动标识已全部撤除。
涉事厕所，位于惠州西湖景区内相宜居与准提寺对面、电瓶车场旁。
近日，有网友发布视频显示，惠州西湖景区一处“潮汐厕所”门口的男女标识可通过手动滑动切换。不少网友对此表示质疑，认为普通游客均可随意改动标识，极易造成男女如厕区域混淆，甚至引发如厕混乱、隐私泄露等问题。
9日，景区客服工作人员对此作出解释，该潮汐厕所并非全天候启用，仅在春节、花灯节等人流量暴增的特殊时段才会投入使用，日常状态下保持固定男女分区状态。
据客服介绍，厕所标识的调整工作仅限工作人员操作，客流高峰启用潮汐功能时，会有专人现场引导，划分男女如厕区域，严禁男性游客进入临时转换的女性如厕区域，平时游客不应拨动标识牌。该工作人员还表示，标识设计本意是供工作人员管控使用，会将隐患反馈给景区管理部门研究优化方案。
9日晚标识仍在，12日潮汐厕所相关
9日晚，南都N视频记者实地走访了这处位于相宜居与准提寺对面、电瓶车场旁的潮汐厕所。记者现场确认，潮汐厕所门口的男女标识牌仍然可以随意拨动。现场无人值守、无人引导，与当天景区客服所称“由工作人员操作调整”“现场有工作人员引导”存在明显落差。
记者现场观察发现，公厕入口最右侧是男厕入口，悬挂“男厕所”标识。从该入口进入后，一侧为工作间，另一侧与潮汐厕所区域连通。也就是说，在分隔铁门未关闭的情况下，潮汐厕所区域与常规男厕贯通一体。据了解，现场铁门为高峰期改造如厕区域的物理分隔设施，可实现男女如厕区域的临时转换。
9月9日晚，记者走访时发现，最右侧入口悬挂“男厕所”标识。一旁的厕所采用潮汐厕所的标识。
此次引发争议的核心问题，不仅是标识可随意拨动，更在于改动门槛极低。若有人员恶意私自调整标识，尤其在游客如厕期间擅自改动，极易造成男女混厕的尴尬局面，存在明显管理漏洞和安全隐患。
据悉，该公厕为广东旅游标准化厕所，总面积238平方米，配备2个无障碍厕位、1个第三卫生间、8个女厕厕位、12个男厕厕位（含7个小便池），同时搭载智能系统，是西湖景区3A智慧厕所。
9月12日，记者再次回访现场发现，景区此前承诺更换的固定式标识并未落地，原有可滑动标识已全部撤除，原本悬挂在常规男厕入口的“男厕所”固定门牌，被转移至潮汐厕所门口。
9月12日，原本悬挂在常规男厕入口的“男厕所”固定门牌，被转移至潮汐厕所门口。
针对现场暴露的问题，11日，景区正式向南都N视频记者作出官方回应，承认前期未能充分预判滑动标识被私自拨动的风险，已第一时间完成整改，拆除原有可滑动标识牌，更换为固定式标识，后续将通过更换门牌的方式实现如厕区域功能切换，杜绝标识被随意改动的问题。
景区详细介绍了潮汐厕所的运作模式：该潮汐厕所采用可移动挡板实现区域分隔，将部分原男厕区域临时改造为女性如厕区，并非固定式铁门分隔，无需钥匙管控。日常状态下，挡板统一收纳放置，不占用常规男厕使用空间，保障游客正常如厕需求；仅在节假日等客流高峰期，由工作人员现场摆放挡板、调整区域标识，并引导游客有序如厕。
按照景区规范流程，当女厕出现大面积排队拥堵时，工作人员会先确认男厕内部无人、引导场内游客离场，再通过挡板分隔出临时女性如厕区，同步更新标识、分流引导游客。据统计，该模式启用后，仅需约10分钟即可有效缓解如厕拥堵问题，还可以将女性游客半小时左右的排队时长缩短至10分钟以内。
景区表示，公厕实行专人专管制度，保洁人员常态化巡查，实时监控标识状态，一旦发现标识被私自改动会立即调整恢复。确保男女分区标识清晰准确，保障游客安心使用。该潮汐厕所自今年春节起正式投入使用至今，据厕所保洁人员反映，目前未发现门牌被市民游客滑动过。
活力中国调研行｜中原乡村蹚出产业新通途_大涧村_确山县_提琴
，确山县一批农民放下锄头，来到北京的提琴厂打工，从学徒一路做到制琴师，打响了“确山师傅”的名气。2015年，确山县规划建设提琴产业园，吸引60多名在京制琴师返乡。确山县手工提琴制作协会会长王金堂把琴厂搬回小王庄，采取“企业+农户”模式，把制琴工序分发到各家各户，村民经过培训即可上岗。
中原乡村，正蹚出振兴新路。（记者王前慧）
快闪视频｜2027，金砖再迎“中国年”_国家_梁君茜_会晤
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议时宣布，中国将于明年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。习近平强调，中方愿以此为契机，同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景。
成立以来，金砖已成为当今世界最重要的新兴市场和发展中国家团结合作平台。
作为这一机制的坚定支持者和参与者，中国始终秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，积极贡献中国智慧与方案，同金砖伙伴在发展振兴的道路上携手同行。
2027年，金砖将再次迎来“中国年”。（视频：王玉珏、梁君茜、周欣）
从长征精神中汲取强军兴军力量_胜利_大局_战略
本文转自【光明网-《光明日报》】；
作者：董丽丽、田开元单位：中共内蒙古自治区通辽市委党校、军事科学院战争研究院
今年是红军长征胜利90周年，回望那段艰苦卓绝、气壮山河的伟大征程，当年红军正是靠着以大局为重的政治自觉、执纪如铁的优良作风、同心同德的紧密团结，才突破重重围堵、战胜千难万险，书写了人类史上最伟大的英雄史诗。迈步新时代强军征程，面对复杂多变的内外环境、艰巨繁重的使命任务，我们更要传承弘扬伟大长征精神，把顾全大局、严守纪律、紧密团结融入血脉、付诸行动，为推进国防和军队现代化建设凝聚起无坚不摧的强大合力。
长征精神穿越时空、历久弥新，顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神，早已融入人民军队的血脉灵魂，成为新时代强军兴军的宝贵精神财富。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，国防和军队建设面临新的使命课题，需要我们跨越新的“雪山”“草地”、攻克新的“娄山关”“腊子口”。
传承弘扬长征精神，就是要始终坚持党对军队的绝对领导，以大局意识校准前进方向；始终严守纪律规矩，以刚性约束锤炼优良作风；始终珍视团结、维护团结，以同心合力提升制胜能力。我们要以长征胜利90周年为契机，从长征精神中汲取强军兴军力量，自觉做顾全大局的践行者、严守纪律的执行者、紧密团结的推动者，以坚定的信念、严明的作风、紧密的协作，在新时代强军征程上勇毅前行，为实现中华民族伟大复兴提供坚强战略支撑。
团结推动公共安全治理为动荡世界注入稳定力量_全球_大会_论坛
团结推动公共安全治理为动荡世界注入稳定力量
一埠牵陆海，万里共潮生。全球公共安全合作论坛(连云港)2026年大会近日在江苏连云港举行，来自139个国家、地区和国际组织的2100余名代表齐聚一堂，围绕“团结推动公共安全治理为动荡世界注入稳定力量”主题，共商全球安全治理大计，共话国际合作前景。中外与会代表纷纷表示，中国在引领全球治理变革方面体现了大国担当，此次大会汇聚全球执法力量，融通各方治理智慧，为深化全球公共安全治理注入动能。
此次大会参会嘉宾地域代表性更强、涉及领域更多，广泛凝聚了各方共识。
“全球公共安全合作论坛(连云港)历经多年持续深耕，形成稳定、长效的公共安全交流机制，为全球安全议题搭建持续性专业对话平台。”中国人民警察大学教授郭永良说。
老挝公安部部长万通·贡玛尼表示：“全球公共安全合作论坛(连云港)已成为一个重要的信息交流平台，汇聚了各国在公共安全领域的丰富信息以及各领域科学研究成果，为我们研究制定本国公共安全治理措施提供有益参考。”
聚焦当前全球公共安全治理的现实需求，本次大会设置主论坛及移民管理合作、国际禁毒合作、网络安全、国际警察教育合作等领域的8场分论坛，并组织参会代表参观第三届公共安全科技装备展。分论坛各有侧重，紧扣现实。
“国际警察教育合作分论坛有助于分享实践经验、对接机构资源、探寻有效路径，持续提升警务教育培训质效。”越南人民警察学院副院长阮寿登说。
走进公共安全科技装备展展馆，一批科技感十足的公共安全技术装备让人眼前一亮。“这个展览令人震撼!人工智能机器人等智能警务装备协助勘查犯罪现场，大幅提升了警务侦查工作效率。”阿森诺家族基金会驻华代表处联合禁毒项目副主任、新西兰警察总署原助理总监马浩明说：“中国有不少应用于警务实战的新技术，值得各国研究借鉴。”
大会期间，“团结”“多元”“创新”成为高频热词，与会代表围绕全球公共安全治理的现实挑战展开深度交流。
10日上午，国际打击电信网络诈骗联盟成立大会在连云港举行。会上，各方高度赞赏中国发起成立国际打击电信网络诈骗联盟的责任担当，高度评价联盟成立对维护全球公共安全的重大意义，对联盟遏制电信网络诈骗全球蔓延充满信心和期待。“今年论坛最突出的成果之一，就是在推动打击电信网络诈骗国际执法合作方面取得重大进展。”全球公共安全合作论坛(连云港)大会主席曾伟雄表示。
该联盟的成立受到与会嘉宾一致认可。“电信网络诈骗是一个国际问题，有这样的平台汇聚各方合力打击电诈十分必要。”巴基斯坦总理中国事务特别代表、巴基斯坦“读懂中国”论坛理事长扎法尔说。
肯尼亚内政和国家行政部内阁秘书基普楚巴·穆尔科门表示：“随着技术快速发展，越来越多的犯罪活动借助通信系统与数字平台跨国实施，这要求我们必须提升技术本领，提高对借助通信系统与数字平台实施犯罪的研判和处置能力。”
多位外国代表表示，本次大会为不同发展阶段、不同地域的国家搭建平等对话的平台，既倾听发达国家的治理经验，也充分吸纳发展中国家的现实诉求，真正做到兼容并蓄、集思广益。“通过本次大会，我们希望向世界传递更加明确的信号，即互相支持、团结合作才是解决全球公共安全问题的正确路径，才能为不确定的世界注入更多稳定性。”曾伟雄说。
中方提出的凝聚稳定共识、汇聚稳定力量、夯实稳定基础、保障稳定发展4点建议，得到与会各方积极响应。俄罗斯联邦副总检察长彼得·格罗多夫表示，许多案件往往涉及多个国家，任何国家都不能单独应对，各国应该加强协作，共同解决问题。国际刑警组织主席菲利普说：“借此次大会机会，国际刑警组织将同各成员一起推动安全治理、防范化解安全风险。”
视频丨习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话_合作_先锋_全球
视频丨习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话
多项先行指标释放积极信号经济内生动力持续增强_同比增长_金额_消费
泽连斯基称愿意在美国迈阿密G20峰会上会见普京，佩斯科夫回应_法新社_会晤_俄方
泽连斯基称愿意在美国迈阿密G20峰会上会见普京，佩斯科夫回应
【环球网报道】据法新社9月13日报道，乌克兰总统泽连斯基接受媒体采访时称，他愿意在美国迈阿密举行的二十国集团（G20）峰会上与俄罗斯总统普京会面。克里姆林宫发言人佩斯科夫对此表示，普京与泽连斯基的会面只可能在莫斯科举行。
据报道，对于泽连斯基的提议，佩斯科夫告诉法新社：“这不可能发生。”他重申了俄方的要求，即两人会晤只能在莫斯科举行。
据报道，此次G20峰会将于12月14日至15日在迈阿密举行，目前尚未确认普京是否会出席。
习近平在金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议的讲话（全文）_合作_发展中国家_全球
58岁李克勤翻栏杆上台，与76岁谭咏麟合唱《朋友》；事后发文：突然被点名上台，真正素颜，我的偶像真厉害_左麟_演唱会_经典
58岁李克勤翻栏杆上台，与76岁谭咏麟合唱《朋友》；事后发文：突然被点名上台，真正素颜，我的偶像真厉害
9月11日晚，知名歌手谭咏麟在香港红馆开唱。这是他时隔11年再度回归红馆
演唱会现场，谭咏麟看见台下好友
翻过栏杆登上舞台，
谭咏麟相拥。二人合唱了经典粤语歌曲《朋友》，令全场歌迷沸腾。
9月12日，李克勤在社交平台晒出与谭咏麟的合照，并配文：
昨晚去看我偶像的演唱会，听到了很多很有回忆的歌，自己在观众席也唱了整晚，
谁不知突然被点名上台，好惊讶，真正素颜啊，
又不记得戴眼镜遮一遮……
我这个偶像真厉害，歌接歌唱足几十支，从《无言感激》到《爱在深秋》，全程轻松自如、深情演绎，
绝大部分都是经典金曲，观众应该个个好满意，笑着离开红馆，当然我也是。还有九场，校长加油。
不少网友感慨，“‘左麟右李’再合唱，满满的回忆杀。”
公开资料显示，谭咏麟1950年8
月23日生于中国香港，是歌手、音乐人、演员，歌手，歌迷尊称他为“
李克勤1967年12月6日生于中国香港，是歌手、主持人、演员。2003年，二人组成“
举办过多场世界巡回演出。
一女子离世，亲戚九人争遗产！北京昌平法院：房产归国家_赵某和_被告_继承人
一女子离世，亲戚九人争遗产！北京昌平法院：房产归国家
无人继承又无人受遗赠的遗产该如何处理？近日，人民法院案例库公布一则参考案例：赵某和等诉米某明等继承纠纷案。
无配偶、子女、兄弟姐妹的赵某离世
叔叔姑姑舅舅姨妈9人产生继承纠纷
被继承人赵某于2022年6月1日去世，其父母均在赵某去世前离世。赵某生前独自居住于北京市昌平区某小区房屋（以下称案涉房屋）中，无配偶、子女、兄弟姐妹。
赵某的遗产有：案涉房屋、银行存款若干、某人寿保险有限公司《保险合同》两份。
原告赵某和等五人系赵某的叔叔、姑姑，被告米某明等四人系赵某的舅舅、姨妈，均称对赵某尽了扶养义务。双方因分割赵某遗产产生争议诉至法院，原告要求继承案涉房屋，并依法分割银行存款、保险利益等，被告辩称上述财产应在原、被告间按照原告每人继承十分之一、被告每人继承八分之一进行继承和分割。
经查明，赵某和系赵某叔叔，职业为出租车司机，居住地距离案涉房屋较近，曾在赵某生前多次开车带赵某就医，对赵某的帮扶相对较多，还曾在节日期间带赵某出境旅游。其余原、被告对赵某亦有一定帮扶，如多次协助就医等。此外，原、被告还主张曾通过节假日上门慰问等方式表达关心。
北京市昌平区人民法院于2024年11月29日作出民事判决：
一、赵某与某人寿保险有限公司签订的两份《保险合同》的权利义务由原、被告继承，其中赵某和继承该两份合同权利义务的20%，其余八名原、被告分别继承该两份合同权利义务的10%；
二、赵某名下某银行存款4222.92元，由赵某和继承827.96元，其余八名原、被告各继承424.37元；赵某名下其余银行存款共计20.81元由赵某和继承；
三、赵某名下的案涉房产归国家所有，由北京市昌平区民政局管理（其余判项略）。
宣判后，各方当事人没有上诉，判决已发生法律效力。
本案的争议焦点是，在赵某无继承人又无受遗赠人的情况下，对其遗产应当如何处理。
《中华人民共和国民法典》第一千一百六十条规定：“无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有，用于公益事业；死者生前是集体所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。”
第一千一百三十一条规定：“对继承人以外的依靠被继承人扶养的人，或者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产。”
据此，无人继承又无人受遗赠的遗产归属国家或集体所有制组织所有，但具体适用时应当结合民法典第一千一百三十一条规定的遗产酌给制度，遵循与所提供的扶养相一致的原则，依法支持继承人以外的依靠被继承人扶养或者对被继承人扶养较多的人，分得适当的遗产。
被继承人生前独自居住，并未达到主要依靠扶养人支持的程度的，应当依法认定主要遗产归国家所有，其余遗产则可以分给对被继承人扶养较多的人；对被继承人扶养较多的人有多名的，应当结合其各自对被继承人照顾扶养的程度、扶养时间长短、扶养方式等因素确定份额。
本案中，虽然原、被告对赵某生前均有所扶养，但赵某生前系独自居住，并未达到完全依靠原、被告扶养支持的程度，因此法院判决案涉房产这一主要遗产归国家所有，由北京市昌平区民政局管理，其余财产遵循与所提供的扶养相一致的原则，在原、被告之间分配。其中，赵某和因对赵某生前帮扶相对更多，应当分得较多比例，其余原、被告则因帮扶程度并无明显差别而在较少比例内平均分配。
莱巴金娜美网夺冠，本赛季“双杀”萨巴伦卡，距全满贯仅差法网一冠。萨巴伦卡郁闷摔拍，强忍眼泪_比赛_大满贯_网球公开赛
莱巴金娜美网夺冠，本赛季“双杀”萨巴伦卡，距全满贯仅差法网一冠。萨巴伦卡郁闷摔拍，强忍眼泪
莱巴金娜夺冠（美国网球公开赛官方社交平台图）
北京时间13日，2026美国网球公开赛女单决赛，2号种子莱巴金娜以6-4、5-7、6-2击败头号种子、卫冕冠军萨巴伦卡，夺得冠军。
这是继今年澳网之后，莱巴金娜再次在大满贯决赛上击败萨巴伦卡。
本场比赛进行得极为激烈，双方均打出顶级水准，精彩回合不断。莱巴金娜凭借更为冷静的发挥牢牢把握关键机会，一步步掌控了比赛。最终，她以一记漂亮的“再见ACE”锁定胜局。
今年27岁的莱巴金娜不仅在本赛季大满贯赛事上“双杀”萨巴伦卡，更将在下周正式登顶女单世界第一，终结了萨巴伦卡对这一宝座超过100周的“垄断”。
至此，莱巴金娜已经拥有温网、澳网、美网三座大满贯冠军奖杯，距离全满贯成就仅差一个法网冠军。
在颁奖仪式上，莱巴金娜盛赞萨巴伦卡是一位伟大的冠军：“在场上我也曾产生怀疑，拼尽全力去救每一颗球。”她还表示，自己在过去十年在美网参赛，但从没成功过。今年带着伤病来到这里，完全没想到会最终夺冠，“这一刻的感受很难用语言形容。”
萨巴伦卡是2024、2025连续两届美网冠军，此番战败，让她的美网三连冠梦碎、美网19连胜终结。比赛结束时她气到摔拍，情绪失落。
战败的萨巴伦卡把球拍摔到变形（视频截图）
她的团队全部来到她身边，送上陪伴和安慰。
在颁奖仪式上，萨巴伦卡强忍泪水，声音哽咽。
事实上，萨巴伦卡在本赛季表现也十分出色，多次在巡回赛夺冠，只可惜在四大满贯赛事中全部铩羽而归。
造假景区，“早就没人了”_安徽分公司_旅游_金寨县
造假景区，“早就没人了”
9月7日，安徽省文化和旅游厅一次性取消6家4A级旅游景区质量等级，同时将1家景区由4A降为3A。这是安徽省近年来力度最大的一次A级景区集中清退。
更值得关注的是，6家被摘牌景区中，有3家由六安市、安庆市文化和旅游局主动申请退出。
但网友似乎仍不买账。以被点名的肥东县岱山湖旅游景区为例，在线上旅游平台的差评可追溯到2020年。这家“无游客、无工作人员、无运营项目”的景区，已于2024年6月停业，却一直将4A招牌挂到今年9月。
曾在多家景区担任顾问的孙震此前接受《中国新闻周刊》采访时表示，4A景区退出机制虽然存在，但实际响应速度相对滞后，并非动态预警。游客期待的是及时处置，而不是每隔数年一次的集中清理。
“牌子还在，人早没了”
据官方通报，此次被摘牌的景区分别是：六安市的金寨县大别山玉博园景区、小南京乡村旅游景区，安庆市桐城市活海欢乐水世界景区，合肥市肥西老母鸡家园，肥东县岱山湖旅游景区，怀宁县孔雀东南飞景区。安庆市宜秀区巨石山生态文化旅游区，从4A级旅游景区降级为3A级旅游景区。
梳理公开信息可以发现，这7家景区中，至少5家存在实质债务违约、资产被司法处置等情形，并因此出现停业，甚至多年没有实际运营。
金寨县大别山玉博园景区，其运营主体为华安发展金寨股份有限公司。天眼查显示，该公司于2026年4月2日被限制高消费。
更早的问题出在园区本身。据金寨县人民政府官网，早在2022年，已有商铺业主在“书记信箱”投诉，称其购买商铺“现房”却无房产证、合同写明两层却无楼梯、“园区商铺周围一点路灯都没有”。
此次摘牌，是六安市文化和旅游局主动申请的，理由是与4A级标准差距较大，且未进行安全评估。同样的理由，也适用于小南京乡村旅游景区。后者名义上的运营主体金寨县小南京旅游开发有限公司，成立于2017年4月，晚于景区获评4A的2015年。天眼查显示，该公司2024年年报员工人数为0。
金寨县2025年《政府工作报告》主要目标任务落实情况记载，小南京游客中心已改造为“时光茶饮”果茶饮品店。到金寨县2026年《政府工作报告》，小南京乡村旅游示范区已经被归为需要被盘活的项目。
同时被摘牌的桐城市活海欢乐水世界，在携程页面早已明确标注“暂停营业”“恢复营业时间待定”。据中国长城资产安徽分公司债权处置公告披露，截至2026年6月20日，该景区运营主体桐城市仙龙湖文化旅游发展有限公司债权总额663.01万元，由安徽永先置业集团、安徽小龙山生态旅游发展有限公司、戴先龙、汪桂荣提供连带担保，抵押物是公司名下一宗商服用地。
值得注意的是，安徽永先置业集团旗下另一家景区，正是同日被降级的安庆市宜秀区巨石山生态文化旅游区。
在此次被点评的景区中，肥东县岱山湖的债务规模最大。据安徽商报2023年5月披露，该景区运营主体安徽岱山湖旅游开发有限公司，债权总额7542.36万元。抵质押物中，除景区部分土地及配套建筑外，还有“岱山湖度假区收费权及收费权项下的应收账款质押”，质押金额3.28亿元。目前，该公司已被列为失信被执行人、多次被限制高消费。2024年，景区暂停对外经营。到如今被摘牌，已经过去两年多。
合肥市肥西老母鸡家园是个例外，没欠债，但同样“没经营”。该景区运营主体，由老乡鸡创始人束从轩的配偶，同时也是老乡鸡实际控制人之一的张琼所持有。这家景区2011年获评4A，2017年8月被安徽省景评委严重警告。九年之后，省文化和旅游厅给出的摘牌理由是“景观质量严重退化，旅游服务功能严重弱化，多数业态处于停滞状态”。
为什么这些景区会走到这一步？孙震曾对《中国新闻周刊》分析，过去一二十年，开矿公司、房地产商为拿地承诺建设景区，经营理念停留在“把自然资源圈起来收门票”的旧模式，真正重视经营的只占少数。等景区亏损后，其中大多收回国有，治理结构复杂，调整速度难以跟上市场变化。
产业经济咨询机构景鉴智库创始人周鸣岐则进一步指出，国企审批流程烦琐，新项目从立项到落地耗时数年甚至近十年，往往项目还没建成，市场热度已经消退，甚至出现“牌子还在、人早没了”的情况。
怀宁县孔雀东南飞景区是6家中唯一因“造假”被摘牌的。公告显示，该景区“旅游服务严重下降，综合管理薄弱，且存在提供虚假信息、上报数据造假等情况”。
早在2011年，孔雀东南飞景区便获评4A。据媒体报道，景区前身为孔雀东南飞影视基地，由怀宁县政府于2008年斥资3000万元打造，后又与天柱山古南岳旅行公司联手，再投入8000万元，目标是建设成为国家五A级风景旅游区。
孔雀东南飞景区。图/景区公众号
但在线上旅游平台上，游客的抱怨至少从2022年就已经出现，吐槽该景区“只有几栋仿古建筑，其他啥都没有”“园区内基本已经荒废”。直到今年9月，这家景区才被摘牌。
一位不愿具名的景区策划人告诉《中国新闻周刊》，按A级景区复核的实操流程，需按年报送游客接待量、营业收入、安全台账、投诉处理记录等数据，所谓“上报数据造假”，可能出在上述环节。
今年以来，多地文旅部门密集公布摘牌和降级名单。据行业媒体统计，涉及至少19个省级行政区100多家A级景区。但以2024年为例，全国A级景区共16541个，当年被降低或取消质量等级的229家，占比仅约1.38%。
“真正难动的是5A景区。”前述景区策划人坦言，具有资源稀缺性的头部5A景区不缺游客，而中后部“僵尸景区”普遍缺少专业运营，其国企管理者更关心“安全”，而不是“市场”。现实中，多数由国企运营的5A景区被视为“地方小金库”，资金无法自主，缺乏改变动力。
前述景区策划人表示，尽管2020年以来，还没有公开摘牌的5A景区，但从去年开始，已经有多家5A景区被点名，压力已经在向上传导。今年4月，文化和旅游部对外表示，对整改不力、提升不佳、问题多发的5A级旅游景区，将加强质量等级动态管理，“该降低等级的降低等级，该取消等级的取消等级”。
央视影音客户端2022年最新官方正式版免费下载
支持的系统最低版本为：安卓5.0和IOS10.0
1、UI交互全面升级，给你更好的观看体验
2、全新直播界面，打造属于自己的节目单
3、点播功能优化，新增倍速播放功能
4、小屏看，大屏看，新版投屏更好看
5、热门赛事一网打尽，新闻资讯权威发布
旧版本已停止更新，仅支持直播。
建议下载最新版体验更多精彩内容～
仅支持安卓4.4及以上版本操作系统
全球视野、多语种支持，世界新闻就在眼前
主流媒体、全面分析，听见有温度的声音
丰富互动、“触”达现场，感受事实的力量
CCTV.新视听APP已上线经过互联网电视牌照方播控的应用商店，您可以进行搜索并安装使用。合作的品牌有康佳、海信、长虹、创维盒子、飞利浦、乐视、风行、小米、TCL、索尼电视、坚果投影仪等。
“央视频”5G新媒体平台是中央广播电视总台基于“5G+4K/8K+AI”技术战略全力打造的视听新媒体旗舰，以矩阵逻辑主打短视频、兼顾长视频，增加移动直播，其中包括4K超高清视频节目，聚焦泛文体、泛资讯、泛知识三大内容品类，定位于“有品质的视频社交媒体”。
央视新闻客户端是中央广播电视总台新闻新媒体中心官方客户端，重大新闻权威发布，突发事件及时播报，关注民生改善，见证时代变革，呈现独家视频，给您看得见的新闻！
央视财经新闻客户端依托的是中央电视台强大的新闻采编播统，以及多条专业的财经数据通路，为受众展示了一个全景式的财经需求菜单，实现了财经专业新闻的专业服务
熊猫频道是全球唯一24小时直播大熊猫的新媒体平台，用户可直观、真实地了解和感知大熊猫繁育、成长以及保护知识。
剧院·古典是由中国网络电视台与国家大剧院合办的国家级新媒体高雅艺术视听移动客户端，目前拥有高清视频9000条，正版唱片2500张，高音质曲目3.7万余首。
央视体育VIP是中央电视台CCTV旗下新媒体机构央视网为中国体育迷们重磅推出的高清互动体育内容平台，使用本产品，可观看所有热门体育比赛的高清直播、赛事录像和精彩集锦花絮，体育迷、球迷必备！
CCTV奥林匹克频道APP是由国际奥委会授权的手机应用软件，以奥林匹克赛事新闻报道为主，提供赛事视频播放、海量点播及精彩图文报道。内容涵盖夏季奥运会、冬季奥运会、青年奥运会等比赛项目及参赛运动员，旨在向中国用户传播奥运赛事信息、传递奥运精神文化。
国家医保局公布医疗机构涉医药购销商业贿赂案_涉案_招采_金额
2026年9月13日警察频道最新文章
本文转自【央视新闻客户端】；
数字样板工程第三季：走进一汽
数字驱动汽车制造，走进一汽红旗繁荣工厂
数字样板工程第三季：走进海口
用数字打造智慧椰城，走进海口城市大脑
数字样板工程第三季：走时安吉卫健局
数字样板工程第三季：中建三局
云上创新“中建三局”的数字化之路
数字样板工程第三季：大模型狂潮
数字样板工程第三季：虚拟数字人
数字样板间第二季：南海城市大脑
数字样板间第二季：走进杭绍台智慧高速
数字样板间第二季：走进建业集团
数字样板间第二季：走进飞鹤牧场
数字样板间第二季：走进山西晋城
数字样板间第二季：荒漠中的数字“黑金”
荒漠中的数字“黑金”
数字样板间：走进绍兴上虞城市大脑
数智制造如何让汽车越来越聪明
全链路数智化转型，让25年来一路有型
在云上，走完金融服务最后一公里
数字样板间：走进云端上的电网
数字新基建让传统电力系统搭上快车
当蔬菜在云端生长，新鲜被重新定义
数字样板间：走进庐山智慧旅游
一部手机游庐山，智慧旅行新体验
国民品牌的背后，究竟有着怎样的数字化武器？
从牧场到餐桌，一杯牛奶背后的数字化转型与升级
深入挖掘中国品牌商业价值、探寻品牌数字化升级道路、为国货品牌装上快速成长的引擎。让观众最直观了解科技与技术制造的同时,加入对科技、智能智造、以及对未来的思考。
农业大棚“一手掌控”足不出户管理千亩田地
智能揉捻机为传统制茶业插上“智慧”翅膀
AI寻人、破案…5G智慧“天眼”守护乡村平安
叹为观“纸”！世界上最薄的印刷纸竟是这样炼成的
PHM系统监测“四两拨千斤”MR隔空问诊80米长造纸机组
人治驱动数治看智能包装系统臂“技”惊人
聚焦“双碳”目标造纸业用匠心守护绿色承诺
生产一线开“外挂”技术大神远程加持解难题
150万根“头发丝”的“大家来找茬”
从红脸拍桌子到携手攻坚师徒俩实现“华丽转身”
MR隔空问诊“庞然大物”
2021世界机器人大会特别节目（一）：智能时代下的工业机器人
2021世界机器人大会特别节目（二）：特殊的“逆行者”
2021世界机器人大会特别节目（三）：服务机器人的“黄金时代”
《智敬中国访谈录》2021世界机器人大会先导片
对话远舢智能创始人、董事长李晓波
对话新松机器人创始人、总裁曲道奎
对话清华大学计算机科学与技术系教授孙富春（一）
对话SMC投资管理有限公司总经理马清海
对话中信重工开诚智能总经理陆文涛
对话北京术锐技术有限公司创始人、CTO徐凯
对话特斯联机器人事业部销售总经理陈观养
对话清华大学计算机科学与技术系教授孙富春（二）
对话优必选科技首席品牌官CBO谭旻
对话创泽智能机器人集团董事长李庆民
对话康力优蓝机器人创始人、CEO刘雪楠
对话清华大学计算机科学与技术系教授孙富春（三）
[视频]钟义信：人工智能的发展需从科学观与方法论入手
[视频]钟义信：人工智能是最先进的生产工具
[视频]钟义信：人工智能不会抢走我们的“饭碗”
[视频]王金桥：人工智能的战略重要性已成为普遍共识
[视频]王金桥：人工智能不“万能”人机协同是趋势
网上传播视听节目许可证号0102004新出网证（京）字098号
高端财经人物纪实访谈节目《云顶对话》
《云顶对话》对话时代标志记录思考丰度
陈年如何于绝境中逆势而起，带领凡客向新而生
李连杰：东方文化如何以自信的姿态与世界展开深度对话
《云顶对话·董明珠》制造业要有一种“吃亏精神”
《云顶对话》：对话时代标志记录思考丰度
新东方用知识改写企业命运，迎接“新希望”
对话雷军：创业30年，如何不断穿越周期
张晓宇：友邦的长青、长期与长情
《云顶对话·刘永好》：不要辜负这个时代
“全能”刘永好变身川菜“大厨”炒好一碗香喷喷的回锅肉有啥秘诀？
刘永好谈雷军：不要辜负这个时代，这是我们共同的想法
刘永好曾经自制一台小型电视机
有一句话，让董明珠在心里牢牢记了19年
董明珠：企业的管理没有和气二字，只有严谨
工业精神就是吃亏精神，董明珠为何这样认为
董明珠：家电行业几乎每一个企业都挖过我的人
反差萌、爱漂亮、很可爱……这是格力“95后”员工心中的董明珠
董明珠：研发就是要投入，不烧钱怎么可能有产品出来
回顾创业30年沉浮，雷军称自己已经在实现梦想的路上
做浪潮下的追风者，雷军谈如何穿越30年创业周期
押上全部身家进入全新领域，雷军说造车是不得不干的事
用技术革新将“性价比”发挥到极致是小米的制胜法宝
为何创办小米？雷军称他想改变世界对中国制造的看法
“性价比”是商业圣经，是每个公司竞争的法宝
创业100%踩准点是很难的，唯有把握大势才能穿越周期
成功只靠聪明和勤奋是不够的，要顺势而为
俞敏洪：我们做好了“东方甄选”亏五年的准备
俞敏洪让董宇辉像教师备课一样做主播
俞敏洪谈助农梦想：做全中国最有影响力的农产品消费平台
董宇辉：我觉得老天给我开了一个幸运的玩笑
孙东旭：转型农业领域，我和俞老师有深刻的默契和认同
东方甄选主播yoyo：我将来还会当一名老师，那是一种信念
90岁高龄成就了又一个经典，游本昌的戏剧人生
游本昌：不要当明星，要当艺术方面的专门家
和胡歌合作是什么感受？什么原因让游本昌直呼“很喜欢”
替角色抱屈！游本昌戏外谈“爷叔”
游本昌谈“不响”：不响是无言，但不等于没内容
游本昌：“演”是我的专业性，“员”是我的基本职务
拍摄花絮：游本昌先生为《云顶对话》题字
《云顶对话·陈年》如何于绝境中逆势而起，带领凡客向新而生
陈年自嘲身材不如李国庆颜值不及雷军，怕影响销量不敢在直播时穿凡客
陈年：在时间的长河里，我们都是平凡的过客
陈年谈雷军曾筹资一亿美金救凡客
《云顶对话·聂远江南春》共品“时间的味道”
两度塑造乾隆形象，见证着聂远演技与心境的成长蜕变
江南春：真正的顶流是到别人主场去赢
番外篇：功夫需经年打磨，品牌凭岁月深耕，演技靠阅历淬炼
《云顶对话·聂远江南春》预告片
专访周鸿祎：打造企业家个人IP是“不务正业”还是为助力公司发展
周鸿祎：每个人的认知是不一样的，教育一个成年人是最难的
很多企业家对打造个人IP有顾虑？周鸿祎：我出来打个样
打造企业家个人IP最重要是什么？周鸿祎：老百姓需要的是平视
周鸿祎：创业是小概率成功的事情，创业者不能过于功利
张文中：一切都有可能发生，一切也终将过去
张文中：直播带货是一种新的符合老百姓需要的形式
张文中：只有继续追赶，什么时候都有机遇
张文中：坚持锻炼，几乎每天都晨跑
张文中：创新与接地气结合，成为物美的基因
张文中：要把零售业的知识库建好
张文中：只有云端系统才能把现代数字革命成果充分运用起来
张文中：人生很多记忆和南开大学结合在一起
物美超市AI秤有多神奇？云顶观察员一探究竟
《云顶对话·周跃峰》：华为数据存储如何推动数字文明
周跃峰：无数据不AI，缺数据不AI
周跃峰：华为立志要做数据觉醒时代的“造纸人”
周跃峰谈未来数据存储安全性的发展方向：偷不走，打不开
周跃峰：数据存储是未来数字化发展过程中很重要的部件
科大讯飞：大模型训练在存力上需要大幅提升
《云顶对话·李连杰》东方文化如何以自信的姿态与世界展开深度对话？
李连杰：一辈子不能只顶着一个光环
樊纲解密：企业穿越周期的两大支柱——长期主义与创新精神
《云顶对话·樊纲新望》先导片
《云顶对话·张晓宇》长期主义的友邦样本
张晓宇谈”成长性思维“的重要性
友邦如何在“长期主义”引领下深耕中国
原本志在数学研究的张晓宇为何“转行”保险业？
张晓宇谈友邦保险集团的跨市场优势
对话英特尔：用有温度的科技，拥抱可持续的世界
庄秉翰：到2030年英特尔将用100%的绿色能源做产品生产
合作伙伴：可持续发展是一个双向奔赴，多方获益的过程
英特尔践行“科技向善”理念通过AI技术保护濒危动物
助盲跑盲友：内心最大的改变就是越来越自信了
成都工厂采取多项节能措施去年节约用水830万加仑
庄秉翰：我们一直思考在对自然索取的同时，也能回馈自然
英特尔：以可持续的计算，通往可持续的未来
对话赵明：从华为独立后，荣耀如何开启全新的品牌之路？
赵明：踏实构建核心能力，坚信“笨鸟也能越珠峰”
赵明：折叠屏手机减重10%究竟有多难？
《云顶对话·庄丹》：用智慧联接构建数字化美好生活
缩小技术鸿沟！长飞公司在秘鲁提升当地居民生活幸福感
庄丹谈空芯光纤带来的颠覆性变革
中国第一根量产光纤什么样？庄丹讲述技术从引进到输出的历程
《云顶对话·任富佳》让烹饪不止是一种味道
跟着Roki学烹饪，老板电器总裁任富佳带你体验智能烹饪系统
专利技术超5000项，看老板电器烹饪研究院科技创新“硬核实力”
「颜选攻略」是央视网顺应生活美学潮流，在颜值经济下重磅打造的原创内容IP，以「助力美好生活建设，不断增强人民幸福感」为目标，助力品牌与产品发心于颜，更要归心于选。央视网作为中央广播电视总台主办的中央重点新闻网站和拥有全牌照业务资质的大型互联网文化企业，关注当下前沿消费热点，洞察消费者最新消费理念，引导消费者智慧决策。通过科普短视频、纪录片、人物访谈、态度短片、探厂等丰富形式，以科学之力守护生活之美，展开品牌与消费者的双向奔赴。
「颜选攻略」探厂：抗糖就是戒糖吗？如何科学抗糖？
「颜选攻略」科普：如何科学有效淡化痘印斑点？
「颜选攻略」科普：身体肌肤如何长效滋养？
「颜选攻略」科普：成分科普！如何科学抗老？
「颜选攻略」科普：走出美白误区，科学抗糖寻真理
「颜选攻略」科普：所有女生！李佳琦分享身体肌肤美白秘籍
「颜选攻略」科普：抗糖美白是科学的护肤方式吗？
「颜选攻略」科普：如何科学淡斑淡痘印？
「颜选攻略」科普：请查收科学淡痘印指南
「颜选攻略」科普：如何科学抗老促胶原？四城百人抗老测试全记录
「颜选攻略」科普：干皮秋季如何抗老？解锁成分“胜肽”
「颜选攻略」科普：骆王宇分享你不知道的高效护肤方法
「颜选攻略」纪录：女性皮肤10年追踪研究
「颜选攻略」科普：春夏如何科学选择护肤品
「颜选攻略」纪录：夜深了，你还没睡，肌肤也是吗？
「颜选攻略」纪录：珍珠爷爷的美白答卷
「颜选攻略」科普：针对国人肤质特点，如何做到源头美白
「颜选攻略」科普：护发素可以不用洗吗？
「颜选攻略」科普：三大护发误区，你中招了吗？
「颜选攻略」科普：如何守护头皮健康？
「颜选攻略」科普：如何拥有“高颅顶”蓬松感发型？
「颜选攻略」特别企划：科学有她向了不起的女科学家们致敬
「颜选攻略」科普：食补胶原蛋白有用吗？
「颜选攻略」科普：孕期保养不将就
「颜选攻略」科普：舌尖上的花胶
「颜选攻略」探厂：航天标准赋能花胶寻“鲜”溯源
「颜选攻略」科普：如何科学养出健康牙齿
「颜选攻略」科普：如何科学选择电动牙刷
「颜选攻略」科普：随机调查！有效刷牙你做到了吗？
「颜选攻略」科普：理性消费电动牙刷要选对
「颜选攻略」科普：有效刷牙口腔健康不放假
「颜选攻略」科普：专家带来10个居家健康小贴士
「颜选攻略」科普：衣物抗菌没那么简单
「颜选攻略」科普：见证“战衣”的诞生与守护
「颜选攻略」科普：洗脸巾你买对了吗？
「颜选攻略」特别企划：家的味道
「颜选攻略」探厂：科学认识新型棉里层口罩
「颜选攻略」特别企划：有机生活礼致最爱
「颜选攻略」特别企划：抬头向上，自有力量
「颜选攻略」特别企划：越大越不Zhuang
「颜选攻略」科普：如何科学改善头皮出油？
「颜选攻略」特别企划：年轻，眼见为实
「颜选攻略」特别企划：时代的回信
「颜选攻略」特别企划：减塑还林在行动
「颜选攻略」科普：绵柔巾≠棉柔巾警惕洗脸巾文字陷阱
「颜选攻略」特别企划：圆满中国
「颜选攻略」溯源：为什么大家越来越青睐专业医护级产品
「颜选攻略」访谈：呵护健康更保护环境
「颜选攻略」科普：你洗过你的防晒口罩吗？
「颜选攻略」科普：如何科学挑选卫生巾
「颜选攻略」探厂：医护级卫生巾如何为女性经期护航
「颜选攻略」科普：婴儿擦拭用品的添加剂安全吗？
「颜选攻略」宝藏成分：解锁高效护肤成分PITERA
《颜选攻略》特别企划：一次性内裤真的安全吗？
「颜选攻略」特别企划：100种职业美白挑战
「颜选攻略」溯源：优选棉源织就柔软安心守护触手可及
「颜选攻略」特别节目：杨迪暖心护送，解锁最美回家路
「颜选攻略」特别节目：医美全周期护理指南
「颜选攻略」特别节目：医美全周期护理指南（完整版）
CCTV-4中文国际频道亚洲版
《防务新观察》20260911外媒猜测美伊冲突或持续到2027年伊朗称捕获美军先进无人潜航器
本期节目主要内容：
美军打击哈尔克岛附近伊朗目标，伊朗称使用导弹打击美军驱逐舰；伊朗在霍尔木兹海峡捕获美军无人潜航器，同时击落一架美军无人机；美军中东战斗机轮换部署，外媒猜测美伊冲突或持续到2027年。（《防务新观察》20260911外媒猜测美伊冲突或持续到2027年伊朗称捕获美军先进无人潜航器）
穿越春秋品管仲8齐国霸业的艰难开局
吉林是全国老龄化程度较高的省份之一，老旧小区加装电梯需求迫切。
吉林是全国老龄化程度较高的省份之一，老旧小区加装电梯需求迫切。在长春推进成片加装、平层入户的基础上，吉林市、延吉等地正以社区协商、试点先行、分批推进的方式，加快这项民生工程向更多城市延伸。
吉林市：议事协商推动首批电梯投用
吉林市昌邑区民主街道铁安里社区老旧楼房集中，60岁以上居民占比达30%，是典型的老龄化社区。今年，该社区把加装电梯作为重点民生实事之一，组织居民议事会，逐单元开展意愿征询，并现场讲解方案。针对低楼层住户关心的采光、通风、噪音等问题，社区干部和楼栋长逐户上门沟通。
延吉市：试点提速145部进入实质性施工
在吉林市部分社区电梯投用的同时，延吉市也在加快试点步伐。进学街道学苑明居小区作为该市示范试点，4部电梯安装同步推进，其中2部已进入内部装饰收尾阶段。
今年，延吉市共申报加装电梯403部，目前已有145部进入实质性施工阶段。剩余电梯将按照施工计划多批梯次进场建设。延吉市住房和城乡建设局老旧小区加装电梯负责人张旭表示，将持续加快施工进度，严把工程质量与安全关口，全力推进民生工程落地见效，切实提升居民居住品质。
从长春的成片加装、平层入户，到吉林市、延吉市的试点破题、梯次推进，吉林加装电梯工作正从中心城市向全域各城市延伸，从有没有向好不好转变。下一步，各地将有序推进工程建设，让更多老旧小区居民早日享受一键直达的便利。（总台记者尹众望吉林市融媒体中心延吉市融媒体中心）
习近平发表题为《共担时代责任?勇做先锋力量》的重要讲话。
《走遍中国》20260910大邑商第4集荣耀：四海之商
一场关于甲骨文的国际学术研讨会正在柏林民族学博物馆进行，来自德国、美国、法国、西班牙等国的学者齐聚一堂，吸引他们目光的正是镌刻在龟甲和兽骨上的古老文字——甲骨文。世界目光对殷商历史的聚焦，让跨越国界的文明在这里相逢，他们以文明为契，以求索为心，共同回望三千多年前的大邑商。
（《走遍中国》20260910大邑商第4集荣耀：四海之商）
9月1日至11月1日，故宫博物院“典则：唐宋书画展”在故宫文华殿面向公众开放。
本次展览历经两年多筹备，从浩瀚院藏书画珍品中，遴选一级文物、传世孤珍予以展出，涵盖书法、山水、人物、花鸟诸多门类，系统地呈现了唐宋书画之典则范式日益完备的历程，串联起自魏晋南北朝至唐宋书画的发展脉络，既呈现笔墨技法的传承流变，也挖掘书画背后的时代思想、社会风貌与人文精神。
展览共展出书画文物107件，其中103件为故宫博物院藏品，4件借展自上海博物馆、山西博物院、河南博物院。
本次展出时间为9月1日至11月1日，分两期展出，其中第一期（唐、五代书画）展出时间为2026年9月1日至27日，第二期（两宋书画）展出时间为2026年9月30日至11月1日（9月28、29日为换展工作时间，不对外开放）。展览第一期主题为唐、五代书画。
第一单元东晋南北朝：典则初立
展出东晋南北朝时期书画艺术由质转妍、由简转精的过程。
本单元重点展品包括：
唐褚遂良行书摹东晋王羲之兰亭序帖卷
王羲之，字逸少，出自琅琊王氏，曾官至右军将军。其书备精诸体，自成一家，被誉为“书圣”。
王羲之《兰亭序》被称为“天下第一行书”，其真迹传被陪葬于昭陵，后世所传摹本皆为钩填本或临写本。该卷前隔水有明项元汴题签“褚摹王羲之兰亭帖”，故后世多传为唐褚遂良摹。该作忠实于原作章法，一般被认为是以临为主的临摹结合本，卷后有北宋米芾等跋，是传世《兰亭序》的重要摹本之一。
东晋顾恺之洛神赋图卷（宋摹本）局部
顾恺之（约345—406），工诗赋，善丹青，其画人物衣纹线条被称为高古游丝描。
该图取材于三国曹植《洛神赋》，分段绘曹植与洛神相遇、相恋及离别之情节。图中人物衣纹线条紧劲绵长，是典型的高古游丝描；山石空勾无皴，体现了早期山水画的古拙特点。本幅无作者款印，原本相传为顾恺之作，学界一般认为该图是宋摹本。
北魏佚名漆画屏风（局部）山西博物院藏
该漆画屏风大约绘制于司马金龙下葬的北魏太和八年（484）。其中一面从上往下依次绘有虞二妃、周室三母、鲁师春姜和班姬辞辇故事，均为列女题材。图中人物衣纹连绵悠长，为高古游丝描在东晋至南北朝前期的流行提供了佐证。屏风另一面绘孝子、先贤故事。
展出隋唐书画艺术法度恢弘、气象雄伟的特点。
展子虔，历北齐、北周而入隋，擅画人物、车马及楼阁等。
图中山石“空勾无皴”，山、树、人的比例较为合理，反映了青绿山水画渐趋成熟时的风貌。该图无作者款印，历来据前隔水宋徽宗题签被认为是隋展子虔作，有专家根据图中幞头、斗拱及鸱尾等的特点，认为其是北宋临本。
阎立本（？—673），历任工部尚书、右相等职，善丹青，尤长于人物画。
唐贞观十五年（641），唐太宗将文成公主嫁给吐蕃赞普松赞干布，该图绘太宗接见吐蕃使臣禄东赞时的情景。图中人物精神气质刻画得体，线条遒劲坚实，设色沉着。本幅无画家款印，北宋章伯益篆书题称为“唐相阎立本笔”。
唐颜真卿行书湖州帖卷（局部）
颜真卿（709—785），曾任平原太守，官至吏部尚书、太子太师，其书风被誉为“颜体”。
该帖为颜真卿任湖州刺史期间所作书札，内容涉及当地水患灾情之事，书于大历七年（772）以后。该作笔力沉厚，气势开张，含篆、籀遗意。本幅无书家款印，一般被认为是米芾临本。
唐杜牧行书张好好诗卷（局部）
杜牧（803—852），官至中书舍人，晚唐诗人。
该卷为杜牧自书五言古诗，唐大和九年（835）作，乃作者感念旧识歌女张好好身世而作。该作取法二王，笔势跌宕，雄健洒脱，为珍贵的晚唐名家书法真迹。
展示五代书画艺术承袭唐代传统并开启宋代新风的特点。
董源（一作“元”），官至南唐后苑副使，善画江南山水，创披麻皴。
图绘峰峦出没、洲渚掩映、围网捕鱼的江南山水之景。图中山石坡脚用短披麻皴，山头多用淡墨点苔，画家擅长用淡墨粗笔，勾染出看似草草实则细腻的层次。本幅无画家款印，明董其昌判定为董源《潇湘图》，亦有研究者认为应名《河伯娶妇图》。
五代杨凝式行草书神仙起居法帖卷（局部）
杨凝式（873—954），字景度，官至太子少师，工行草，开宋人尚意之书风先河。
该卷所书为从焦上人尊师处所得之起居养生法，后汉乾祐元年为948年，书家时年七十六岁。该作用笔纵逸奇崛，章法跌宕，法度谨严，格调奇雅，为五代行草书之典范。
五代佚名供养菩萨立像壁画（局部）
此为故宫博物院藏四件风格相似的菩萨像壁画之一。图中供养菩萨背身回首而立，右手托盘，身姿呈“S”形，线条圆转流畅，设色华丽典雅，尚存唐画遗风。美国纳尔逊-阿特金斯艺术博物馆藏类似风格的壁画中，保存有后周年款的题记。
展览第二期主题为两宋书画，包括第四单元“北宋：诸家鼎峙”展示北宋书画艺术典雅精致、尚意纵逸的风格；第五单元“南宋：南渡新韵”展示南宋书画艺术在北宋基础上演进而出的新风。
第一期：2026年9月1日至27日
第二期：2026年9月30日至11月1日
恭王府博物馆展出百余幅馆藏传统木版年画喜迎新春
2月4日，由文化和旅游部恭王府博物馆主办的“岁朝迎祥美意延年——恭王府博物馆藏传统木版年画展”在恭王府博物馆开幕。展览从恭王府博物馆馆藏年画中甄选百余幅精品，以“年画过年”为主题，通过“瑞彩临门”“迎祥纳福”“岁华风物”“百戏入画”四个板块，呈现不同地域木版年画浓郁的乡土气息和..
跃马扬鞭——中国国家博物馆马年新春文化展开幕
在丙午马年新春到来之际，由中国国家博物馆主办，甘肃省博物馆、甘肃简牍博物馆、秦始皇帝陵博物院、陕西省考古研究院（陕西考古博物馆）、青州市博物馆、绵阳市博物馆支持的“跃马扬鞭——马年新春文化展”1月30日起在中国国家博物馆向公众展出。
“纪念长征胜利90周年暨长征国家文化公园主题艺术展”在太庙艺术馆开幕
为纪念中国工农红军长征胜利90周年，弘扬伟大长征精神，推动国家文化公园主题创作与展示，由中国艺术研究院、北京市总工会主办，中国艺术研究院创作管理处、北京市劳动人民文化宫承办的“伟大征程——纪念长征胜利90周年暨长征国家文化公园主题艺术展”，于2026年1月26日在北京市劳动人民文..
“双星耀世——三星堆—金沙遗址古蜀文明展”在中国国家博物馆展出
1月18日，“双星耀世——三星堆—金沙遗址古蜀文明展”在中国国家博物馆开展。本次展览荟萃三星堆—金沙遗址出土的200余件（套）精美文物，其中，三星堆博物馆馆藏戴冠纵目面具与中国国家博物馆收藏的戴冠纵目面具在本次展览中并列展出。
【文化中国行】纹藏万年历久弥新探寻中华纹饰纹样之美
纹饰纹样作为贯穿中华文明发展脉络的艺术形式，比文字更早镌刻下中华民族的文化印记，既承载着器物装饰的实用功能，更凝聚着深厚的东方哲学与审美情趣。江苏苏州正在举行的“纹章九州——中国古代的纹饰和纹样”特展，通过370余件不同类型的文物，感受中华纹饰纹样的璀璨脉络和蓬勃生命力。
《大国健康》四季寻鲜走进吉林集安现代科技篇
城市轨道交通适老化有了国家标准
五部门将开展第六次中国城乡老年人生活状况抽样调查
“促进亚太经合组织经济体健康老龄化：脑健康与数智化机遇”国际研讨会成功举办
多措并举推动县域养老服务高质量发展
《大国健康》四季寻鲜系列节目——走进吉林集安现代科技篇。
全联旅游业商会银发经济专委会在京成立银发文旅高质量发展大会同期举行
张掖：聚焦“小切口”书写民生发展“大文章”
深耕全域养老服务体系数智赋能银发经济
聚焦基层医疗服务各地多措并举回应民众急难愁盼
《大国健康》营养膳食系列节目——厨房里的健康隐患
《大国健康》武医融合科学养生
“茉莉乡情·墨韵千秋”安徽省美协文艺赋美乡村中国画作品邀请展开幕
乐龄体育：太极故里传薪火，银龄叙事谱新篇
2027老年春晚遴选正式启动
《开讲啦》栏目于2012年9月开播，在中央广播电视总台综合频道每周六晚播出，邀请“中国青年心中的榜样”作为开讲人，通过前沿的新知分享，以平实的角度和润物无声的方式传递主流价值观。栏目定位于中国首档电视青年公开课，以其“年轻化”和“全媒体”的传播特点受到广泛关注和好评。
2024年12月14日（周六）对抗脱发的“灵丹妙药”已在路上！
最近医学界频频传来振奋人心的好消息：与癌症相关千年之谜得到了重大突破，困扰男女老少的脱发问题和令女性患者痛不欲生的痛经问题即将迎来中国原研的“灵丹妙药”……那么从论文到货架，一款新药的上市究竟需要多久？开发原研药为什么需要那么久？本期《开讲啦》邀请北京大学未来技术学院院长肖瑞平，她将与广大青年分享如何依靠科技创新解决真问题，做出中国人的新药，惠及更多的大众。
《开讲啦》千年之谜解开攻克癌症还有多远
[高清图集]脱发、痛经真的有救了
前联合国副秘书长吴红波：中国外交的时代变迁
福耀玻璃集团创始人董事长曹德旺：为中国人做一片属于自己的玻璃
中国极地研究中心研究员、中国南极昆仑站首任站长李院生：问鼎南极之颠
著名量子信息学家、中国科学院院士郭光灿：邂逅神奇的量子世界
中国首位WTO上诉机构大法官张月姣：为国际的和平正义作出贡献
“鲲龙”AG600的总设计师黄领才：上天入海有我“鲲龙”
浙江省文物考古研究所所长，良渚古城的发现者刘斌：中华五千年文明的证据在哪儿？
西安交通大学校长王树国：个人选择必须顺应时代潮流
潍坊舰政治委员范冠卿：走向深蓝
几代航空人的梦想，几十年不懈的追求，在迷雾歧途间寻找出路，在重重危险中检验勇气。从一无所有到领先世界，历尽坎坷，备受磨难；从寻求合作到自立自主，突破封锁，冲击极限，他们不是普通的攻坚克难……《开讲啦》“壮志凌云蓝天亮剑”，聚焦中国航空人。
飞机设计专家顾诵芬：我的飞机设计生涯
新中国第一代飞机设计师程不时：大国之翼翱翔天际
国产航母副总师孙光甦：我们的征途是星辰大海
舰载机总设计师孙聪：不突破常规就不是好设计师
C919首飞机组机长蔡俊：大飞机的梦想
空警-2000总设计师陆军：挺起民族脊梁
运-20总设计师唐长红：为了鲲鹏展翅那一刻
直-10武装直升机总设计师吴希明：追求极致的挑战
[中国新闻]圣彼得堡“白夜”马拉松开跑
[中国新闻]藏身铁路桥印度男子抢火车上乘客手机
[中国新闻]黑龙江：东北虎妈妈迎来分娩生产高峰期
[中国新闻]汉魏洛阳城遗址首次发现魏晋时期大型水利设施
[中国新闻]公安部捣毁一批“简易组网GOIP”团伙超870人落网
[中国新闻]上合示范区4年共到发中欧班列超2000列
[中国新闻]新修订的《中国新闻奖评选办法》公布
[中国新闻]全国货运持续恢复邮政快递揽派双增
[中国新闻]中国夏粮主产区收获小麦过八成
[中国新闻]三星堆遗址考古发掘阶段性成果发布
[中国新闻]北京涉天堂超市酒吧聚集性疫情持续报告续发病例
[中国新闻]王毅同新西兰外长举行视频会晤
[中国新闻]伊朗外交部：伊朗中止履行伊核协议部分条款的措施可逆
[中国新闻]水利部：13日22时将洪水防御应急响应升至Ⅲ级
[中国新闻]新一轮强降雨影响南方北方多地遭遇强对流天气
[中国新闻]南方强降雨持续北方多强对流天气
[中国新闻]高雄：男婴出生6天后被确诊染疫其父母等人均为阴性专家怀疑环境中的病毒所致
[中国新闻]上海：初三学生复学各校做好网格化管理
[中国新闻]国务院联防联控机制要求严格核酸采样人员资质管理
[中国新闻]美国面临40年来最严重通胀欧洲三大股指13日全线下跌
[中国新闻]美国面临40年来最严重通胀
[中国新闻]第25届圣彼得堡国际经济论坛即将举行
[中国新闻]马克龙寻求在“战争经济”中增加国防预算
[中国新闻]调查报告显示欧盟仍是俄能源最大买家
[中国新闻]乌官员向西方再开武器清单
[中国新闻]美欧遭遇热浪袭击多地高温破纪录
[中国新闻]法国总统府：马克龙暂无访问乌克兰计划
[中国新闻]俄罗斯称炸毁大量西方向乌运送的武器装备
[中国新闻]海军航空兵组织实弹打靶飞行训练
[中国新闻]一周三起坠机美海军飞行任务暂停
[中国新闻]陆军炮兵分队在西北戈壁展开实弹战术演练
[中国新闻]教育部：杜绝层层加码保障全国高校学生离校返乡
[中国新闻]北京新增45例本土新冠肺炎病毒感染者含社会面筛查1例
[中国新闻]韩国货运工会罢工已持续一周
[中国新闻]印度计划在国内制造96架战斗机
[中国新闻]拜登政府控枪法案艰难闯关参议院
[中国新闻]日元兑美元汇率一度跌至近24年新低
[中国新闻]美国洛杉矶发生枪击事件致3死3伤
[中国新闻]北约秘书长：不急于在北约峰会上批准芬兰瑞典“入约”
[中国新闻]俄军持续进攻利用导弹摧毁大量西方武器装备
[中国新闻]中国外交部：愿同澳方一道推动中澳全面战略伙伴关系健康稳定发展
[中国新闻]土耳其总统：将与俄乌领导人讨论粮食出口问题
[中国新闻]中国外交部：日本不得以任何形式插手干预台海局势
[中国新闻]中国外交部：台海和平的最大威胁是“台独”分裂活动和美国的纵容支持
何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展
沉浸式漫游文明现场，近距离探索文物之美，
亲身体会“中华何以五千年”的伟大辉煌！
指导单位：中央广播电视总台、国家文物局主办单位：央视网、国家文物局新闻中心、中央广播电视总台”央博”数字文化艺术博物馆
央视网国家文物局新闻中心中央广播电视总台”央博”数字文化艺术博物馆
“何以文明”大展“礼出东方”焦家遗址探源指南
“何以文明”大展二里头遗址探源指南
“何以文明”大展“玉华萌发——凌家滩”遗址上线
【新闻联播】科技复原约6300年前的红山文化龙形蚌饰
“何以文明”大展红山文化牛河梁遗址探源指南
“何以文明”大展石家河遗址探源指南
“何以文明”大展复原“荆声玉振-石家河”遗址
“何以文明”大展陶寺遗址探源新手引导视频
何以文明“古蜀之光-三星堆”上线直播回放
何以文明大展“古蜀之光-三星堆”上线宣传片
央博何以文明大展-石峁遗址探源新手引导视频
央博何以文明大展-殷墟遗址探源新手引导视频
[新闻联播]总台“何以文明”数字艺术大展启动
[朝闻天下]总台“何以文明”数字艺术大展启动
“何以文明——中华文明探源工程成果数字文化艺术大展”启动仪式
彭健明：“央博”用数字化方式让用户沉浸式体验和探源中华文明
王巍：“何以文明”大展将教育引导青少年更好认识和认同中华文明
过彤：“何以文明——中华文明探源工程成果数字文化艺术大展”项目介绍
十处中华文明探源工程遗址保护单位代表祝福视频
“央博”复原良渚文明遗址场景短片
“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”第二季启动
2025年5月27日，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆正式开启“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”第二季制作工作，持续通过文化价值挖掘阐释与沉浸式体验、可视化交互、大数据分析等数字科技结合，系统展现中华文明五千多年绵延不断的辉煌成就及其对世界文明的重大贡献。
【新闻联播】5月27日，总台“何以文明”数字艺术大展正式上线
2023年5月27日，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”启动仪式在北京举行。
庆祝中俄建交75周年人文交流活动在喀山举行
在中国国家主席习近平赴俄罗斯喀山出席金砖国家领导人第十六次会晤之际，当地时间10月22日，中国中央广播电视总台与俄罗斯全俄国家电视广播公司联合主办的庆祝中俄建交75周年人文交流活动在喀山举行。与会嘉宾共同见证总台“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展俄罗斯特展启动。
“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展新加坡特展开幕
当地时间10月19日，由总台亚太总站联合新加坡中国文化中心、杭州良渚遗址管理区管理委员会、总台“央博”数字文化艺术博物馆共同举办的“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展新加坡特展在新加坡中国文化中心开幕。
“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展埃塞俄比亚特展开幕
当地时间8月20日，由中央广播电视总台非洲总站、埃塞俄比亚文物局、杭州良渚遗址管理区管理委员会、埃塞俄比亚国家博物馆和总台“央博”数字文化艺术博物馆联合主办的“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展埃塞俄比亚特展在位于埃塞首都亚的斯亚贝巴的国家博物馆开幕。
“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展·卢克索特展启动
当地时间8月1日，由中国中央广播电视总台、埃及卢克索博物馆、开罗中国文化中心共同主办的“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展·卢克索特展在卢克索博物馆启动。中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄，埃及卢克索省省长伊马拉共同见证特展启动，并就文化、旅游、媒体等领域互利合作进行深入交流。
喜报！“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”入围CHCD2024数字遗产最佳实践案例
2024年7月16-19日，2024文化遗产保护数字化国际论坛（CHCD2024）在京举行，由中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”）制作的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”入围数字遗产最佳实践案例。
总台“央博”“何以文明”大展第一季完美收官
6月8日是2024年的文化和自然遗产日，今年的主题为“保护文物·传承文明”。在这个特别的日子里，总台“央博”推出的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”第一季十个遗址全部上线。大展融合星际漫游和古今穿越的构思，彰显中华文化“满天星斗”、多元一体的文明起源研究主导思想。
“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展英国特展成功举办
当地时间6月8日到9日，由总台欧洲总站联合杭州良渚遗址管理区管理委员会、总台“央博”数字文化艺术博物馆共同举办的“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展英国特展在英国大曼彻斯特地区成功举办。活动期间恰逢中华民族传统佳节端午节，正所谓“浓浓粽叶香，暖暖端午情”。
“何以文明”大展焦家遗址上线！
约5300-4600年前，在现今山东省济南市章丘区的焦家地区，生活着一个大型聚落。从发现遗址到数次发掘，前后历经几十载光阴。遗址中发现了夯土城墙、壕沟、墓葬、祭祀坑等丰富的大汶口文化遗迹，出土了大量陶器、玉器、骨器等文物。焦家遗址的发现，填补了鲁中北地区大汶口文化中晚期聚落形态研究的空白，为探究黄河下游地区古代社会的发展演变进程提供了珍贵线索。
云游焦家遗址，一篇攻略全知晓！
焦家遗址主要为大汶口文化中晚期遗存，年代距今约5000多年，考古发现夯土城墙、护城壕沟、祭祀坑和大型墓葬在内的诸多高等级设施，出土玉器、白陶等礼仪用具，为黄河下游地区重要古国遗存。
“礼出东方”在焦家遗址探索十件核心文物！
一场关于焦家遗址的沉浸式体验全新开启！“央博”数字平台在“何以文明”大展中创造性地转化中华文明探源工程成果，复现陶背壶、彩陶罐、黑陶高柄杯、白陶鬶等10件珍贵文物。
礼制先河！在焦家遗址回望文明之光
提起山东省，或许很多人会想起泰山之顶一览众山小的旖旎风光，“有朋自远方来”的孔孟之乡，又或是影视剧中常常念起的“大明湖畔”，但若将视线转移至济南市章丘区，一躬一铲拨开沉积的厚土，黄河下游地区最重要的史前遗址之一“焦家遗址”映入眼帘。
五千多年前的“山东大汉”带你走进焦家遗址！
每当提起山东人，很多人会联想到“人高马大”“山东大汉”这样的字眼，早在距今5000多年前，焦家先民的身高就已如此高大伟岸。跟着焦家古国首领一起走进焦家遗址吧！“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”焦家遗址等你来！
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”继续启程，“华夏主脉”二里头遗址已经上线，现在进入“二里头遗址”就可以解锁非玩家角色（NPC）——大禹王！
玩转“二里头”，“华夏主脉”互动攻略！
“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”正式上线“华夏主脉”二里头遗址！这座传奇都邑出土了目前所知中国最早的青铜容器（成组青铜礼器）和铜镶玉（石）制品。让我们走进“华夏主脉-二里头”，跟随攻略玩转二里头吧！
探索“华夏主脉”二里头遗址十件核心文物
距今约3800-3500年的二里头遗址，是夏代晚期的重要都邑遗址，被誉为“华夏第一王都”。它若一部厚重的史书，记述华夏文明肇始阶段的辉煌序言，也为后世探索中华文明多元一体演进历程提供了珍贵史料。
“何以文明”大展二里头遗址正式上线！
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”继续启程，正式上线“华夏主脉”二里头遗址！
这个遗址有多项“中国之最”
有一个听起来平平无奇却在中国考古史上极为耀眼的名字，它一次又一次刷新“中国之最”，把源远流长、博大精深的中华文明史不断向前推进，它就是河南偃师二里头遗址。
探秘攻略速递，带你游遍凌家滩！
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”再启征程，正式上线“玉华萌发”凌家滩遗址！“央博”数字平台还原的凌家滩遗址有哪些好看、好玩的？我们一探究竟！
凌家滩古国巫师在这里等你！
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆再次开启“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”，我们一起进入凌家滩遗址解锁“何以文明”大展凌家滩遗址NPC——凌家滩古国的巫师。
在“凌家滩遗址”探索十件核心文物！
安徽含山凌家滩遗址年代距今约5800～5300年，考古发现大型祭坛和大批高规格玉礼器（璜、璧、瑗等）、玉鹰、玉人、刻纹玉版，标志着原始氏族社会由神权向王权过渡。凌家滩遗址与红山、良渚并列为“中国史前三大玉器中心”。
“何以文明”大展凌家滩遗址上线
江淮水乡，太湖山侧，先民曾在这里创造出怎样的史前文明？中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”正式上线“玉华萌发”凌家滩遗址！
探索“崇龙尚玉——红山文化”的十件核心文物！
红山文化是距今约6500-5000年前中国东北地区最知名的考古学文化，其中，辽宁朝阳牛河梁遗址作为迄今为止规模最大的红山文化祭祀遗址，发现了具有礼制雏形的“坛、庙、冢”建筑群和独具特色的玉器、陶器，以丰富确凿的考古资料证明，红山文化的社会形态已经发展到古国阶段，为揭示中华五千多年文明史提供了有力物证。
时空旅行者们，来红山文化听听我们的故事
想听红山部族首领给你讲述关于红山古国的故事吗？他在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”红山文化牛梁河遗址中等待你的到来！
请查收这份红山文化牛河梁遗址畅游指南！
红山文化的牛河梁遗址位于辽宁建平、凌源一带。考古人员在这里先后发现了大型祭坛、女神庙和积石冢等重要遗存，并发掘出诸如玉猪龙、泥塑人像、玉人等大量精美文物。这一系列考古成果为探索中华文明之源提供了重要依据。
这一遗址让中华文明起源纵深推进约五六百年
牛河梁遗址是新石器时代红山文化最重要的遗址之一，也是中华文明起源的重要实证。其发现与发掘极大丰富了红山文化内涵，使之成为研究西辽河上游地区文明化进程及中国文明起源特征的核心内容之一。
“何以文明”大展红山文化上线！
红山文化是距今约6500-5000年前中国东北地区西辽河流域最著名的新石器时代考古学文化。那么，“何以文明”中的红山文化牛河梁遗址有哪些亮点呢？
时空旅行者们，石家河城主在等你来做客
在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”石家河遗址中，解锁非玩家角色（NPC）主形象——石家河城主，我们一起跟随城主走过最繁华的城中心，去到城主家做客，聆听这座古城的故事。
云游石家河遗址，攻略全知晓！
湖北天门石家河遗址位于长江中游腹地、大洪山山脉南部的山前开阔平原，东河、西河自北向南流经遗址后注入汉水的支流天门河，汇入长江。石家河遗址持续时间长，距今约5900-3800年，经历了油子岭文化、屈家岭文化、石家河文化及后石家河文化4个发展阶段，正是中华文明形成的关键期。
在“荆声玉振——石家河遗址”中探索十件核心文物！
借科技之力复现文明发轫之地，在“何以文明”大展中“聚首”石家河遗址的十大核心文物，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆为中华文明何以伟大、何以不朽持续作答！
“何以文明”大展石家河遗址上线！
3月15日，由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”再启新程，正式上线“荆声玉振”石家河遗址！
“中华第一凤”从这里飞出！
石家河遗址位于湖北省天门市石家河镇，距今约5900-3800年，遗址由内城、城壕、外郭城构成，面积超过300万平方米。石家河遗址是长江中游地区面积最大、延续时间最长、等级最高、附属聚落最多的史前城址聚落，曾入选“2016年中国十大考古新发现”“百年百大考古发现”等。
“走吧！我带你好好看一看伟大的陶寺古国！”
“您好呀，时空旅行者！”解锁陶寺遗址非玩家角色（NPC）——陶寺古国大祭司的女儿在这里等着您，与先民对话，沉浸式地进行文明体验。
走进古文明：陶寺的十件核心文物！
“没有哪一个遗址能像陶寺遗址这样，全面拥有文明起源形成的要素和标志。”在“最初中国-陶寺遗址”中，有哪些核心文物值得一探究竟呢？
来“尧都平阳”追寻一次太阳初升！
地处汾河岸边、临汾盆地，位于山西省襄汾县的陶寺遗址对研究中国古代国家、文明起源具有重要价值。“央博”数字平台助力中华文明探源工程，点亮满天星斗，在“最初中国-陶寺”遗址中同寻中华文明之源！
“何以文明”大展陶寺遗址上线！
最初的中国，在哪里？中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”继续征程，正式上线“最初中国”陶寺遗址！
来看看“最初的中国”
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆再启新程，继良渚、殷墟、石峁、三星堆遗址后，重磅推出“何以文明”陶寺遗址大展，带领用户沉浸式地感受“最初中国”——陶寺遗址的魅力。
国家文物局发布中华文明探源工程最新成果
12月9日，国家文物局举行新闻发布会，介绍中华文明探源工程最新成果并回答记者提问。文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群出席发布会，国家文物局副局长陆进主持发布会。
中央广播电视总台“何以文明”全球巡展·日本特展在东京启动
12月6日，由中央广播电视总台主办的“何以文明”全球巡展·日本特展在东京启动。“何以文明”全球巡展由中央广播电视总台、国家文物局指导，央视网、国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办。
“云”游三星堆！场景游戏全攻略！
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）展开了对三星堆遗址的探索。这座古蜀王国有着怎样的美景等待你去欣赏？又有怎样的惊喜等待你去发现？
速来围观！蜀王正在三星堆等你
三星堆蜀王，是“央博”数字平台推出的三星堆遗址非玩家角色（NPC），其体现了数字化手段探寻中华文明探源工程的成果，旨在让用户可以与蜀国先民对话、互动，更加沉浸式地进行文明体验。
走进古文明：三星堆的十件核心文物！
三星堆遗址出土上千件珍贵文物，揭示的青铜文化引起轰动，被认为是二十世纪最伟大的考古发现之一。三星堆文化面貌十分特别，却又与中原地区、长江中游地区夏商时期古文化有着紧密联系，是中华文明早期国家形成中不可或缺的一部分。
【朝闻天下】中央广播电视总台何以文明“古蜀之光——三星堆”上线发布
11月3日，由中央广播电视总台、国家文物局指导，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办、央视网承办、三星堆博物馆协办的何以文明“古蜀之光——三星堆”上线发布会在三星堆博物馆举行。
【中国新闻】总台何以文明“古蜀之光——三星堆”上线发布
开幕！中央广播电视总台“何以文明”万国宫特展举行
当地时间10月26日，由中央广播电视总台与联合国日内瓦办事处、中国常驻日内瓦代表团联合主办的“何以文明”万国宫特展在瑞士日内瓦正式启动。
走进古文明：石峁的十件核心文物！
站在石峁遗址的土地上，我们仿佛可以听到历史的呼唤。石砌城垣诉说着古人的智慧，珍贵文物为我们打开通向过去的时光之门。
何以文明岛诚邀您踏足这片神秘的土地，亲身探寻更多珍贵文物的故事，解读历史的密码。
“何以文明”大展石峁遗址上线！
“中国文明的前夜”是什么样子？“央博”数字平台“何以文明”大展再启新程，正式上线“王者圣城”石峁遗址！雄踞在苍穹之下的石头之城藏着哪些秘密？“石破惊天”般的横空出世对中华文明探源工程有哪些意义？透过石头的缝隙，我们一起探索答案！
了不起的神秘都邑！
每一处遗迹、每一件文物都是中华五千多年的文明史绵延不绝的见证。陕西榆林神木市的石峁遗址是目前我国发现的最大的史前城址，它被誉为“石破天惊”式的考古发现，并入选为“2019年度全国十大考古新发现”。
“等你很久了，时空旅行者”
进入中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆“何以文明”大展的殷墟遗址，就可以解锁殷墟遗址非玩家角色——大邑商女将！不论身高、外貌、服饰、兵器……大邑商女将的诞生均有实物可依。她将带领用户探寻殷墟遗址的更多奥秘。
安阳殷墟是中国商朝晚期都城遗址，是中国历史上第一个有文献可考，并为考古学和甲骨文所证实的都城遗址。在“商邑翼翼-殷墟”中，用户通过“青铜器分类”“甲骨文识读体验”等小游戏，探索大邑商的文明密码。
走进古文明：殷墟的10件核心文物！
殷墟作为商王朝都邑，展现了包括文字系统在内的高度发达的中国古代青铜文化，并提供了非同寻常的关于商代晚期文化传统的证据。殷墟考古发现为汉字语言、古代信仰、社会制度以及若干重大历史事件留下了物质证据。
沉浸式游览商代都城——殷墟！
商代的都城——殷墟是什么样的？殷墟遗址出土了中国最早成体系的文字——甲骨文、最大最重的青铜方鼎——后母戊鼎，还发现了中国最早的女性将军墓——妇好墓。几千年前，这座都城该是何等的繁荣？
“何以文明”大展殷墟遗址上线！
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆传承“中国百年考古梦”，助力中华文明探源工程，于今年5月27日隆重推出“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”。继于良渚古城遗址启程后，“何以文明”大展正式上线殷墟遗址。
神秘的甲骨文、“国之重器”、绝无仅有的青铜文明，这些惊艳世人的考古发现都来自同一个地方——河南省安阳市殷墟遗址。河南省安阳市殷墟遗址是殷商王朝都城，总面积约36平方公里，其是中国甲骨文的发现地，也是中国考古学的诞生地。
从殷墟到大邑商——展示新时代殷墟考古新发现
前不久，国家文物局联合中央文明办、中央网信办共同发布了2023年度“弘扬中华优秀传统文化、培育社会主义核心价值观”主题展览推介名单，河南安阳博物馆“从殷墟到大邑商——新时代殷墟考古新发现成果展”入选。
荣登设计巅峰！央博“何以文明”大展斩获“设计界奥斯卡”2023德国红点奖
近日，备受全球瞩目的红点奖2023年度获奖名单正式揭晓，央博“何以文明-中华文明探源工程成果数字艺术大展”凭借其思想+技术+艺术的创新融合设计和极具沉浸式的观展体验，在全球近万件参评产品中脱颖而出，斩获“设计界奥斯卡”之称的德国红点奖（RedDotDesignAward）品牌&传达设计大奖！
中华文明有多美？联合国里他们这样说
文明之间的互相交流有多重要？中华文明对世界文明来说意味着什么？在当地时间6月29日，纽约联合国总部举行的中央广播电视总台“‘何以文明’全球巡展·联合国特展”的开幕式上，到场的嘉宾给出了答案。
以文物保护利用绘就文化传承发展新画卷
中国文化源远流长，中华文明博大精深。伫立在中华文明的岁月星河，遍布中华大地的一件件文物串联起历史的脉络，突出展现着五千多年中华文明演进和中外文明交流的历史图景。
[新闻联播]【新思想引领新征程】守护悠久历史根脉传承灿烂中华文明
6月10日是我国的“文化和自然遗产日”，主题为“文物保护利用与文化自信自强”。党的十八大以来，我国历史文化遗产保护利用和传承发展工作取得突破性进展和历史性成就，让文物说话、让历史说话、让文化说话，文物资源和文化遗产蕴含的创新创造基因被不断激活。
“央博”与良渚博物院签订战略合作协议
2023年6月10日是文化与自然遗产日，“央博”APP“何以文明—良渚文明展”线下发布暨“央博”-良渚博物院战略合作协议签订仪式在良渚博物院举办。
总台“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”在京启动
5月27日，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”启动仪式在京举行。中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群出席，并与嘉宾共同启动展览。
“何以中国”展览好比一部可以走入的沉浸式电影，文物是剧中的演员，讲述着中国故事，观众观赏每一件文物，随着剧情的发展，走过历史长河，认识中国。
[专家解读]王巍：中华文明探源研究主要成果及启示
王巍（中国社会科学院学部委员、历史学部主任）。2002年春，国家启动了中华文明探源工程。该项目由科技部立项作为国家“十五”到“十四五”重大科研项目，涉及考古学、历史学和自然科学在内的20多个学科，60多个单位的400多位专家学者直接参加工程，到2022年5月，工程进行了整整20年。经过20年的工作，中华文明探源工程成绩显著。
[专家解读]高蒙河：宣传中华文明探源工程的研究成果需要全社会的共同参与
高蒙河（中国文物学会副会长、复旦大学考古学教授、著名公众考古学家、博物馆策展人）。何以文明大展观众可在每个遗址时空穿梭中了解古代先民的生产生活和伟大创造，认识中华文明起源和形成过程。希望以这种全新的展览形式，让观众在虚拟游玩体验的过程中，了解中华文明探源工程的研究成果，了解我们民族从哪来、怎么来的问题，坚定中华民族伟大复兴的文化自信与精神动力。
出发！一起去文明的源头看一看！
文明的长河如何流淌，夜空的星斗指引何方，“央博”即将开幕的“何以文明——中华文明探源成果数字艺术大展”将邀请万千用户一同飞临“何以文明”岛，寻找答案！
[探索·发现]“之”字纹是红山文化最为著名的标志之一
“之”字纹是红山文化最为著名的标志之一。
[探索·发现]哈民遗址出土的丫形器与红山文化的丫形玉器形成鲜明对比
哈民遗址出土的丫形器与红山文化的丫形玉器形成鲜明对比。
[探索·发现]赤峰市翁牛特旗意外出土的玉器拉开了对红山文化研究的大幕
赤峰市翁牛特旗意外出土的玉器拉开了对红山文化研究的大幕。
《跟着书本去旅行》20210617长江流域的珍宝——初识凌家滩
本期节目主要内容：在中学历史课本中，考古学家们根据人类所使用的工具将人类文明主要划分为石器时代、青铜时代、铁器时代三个阶段。其中石器时代又细分为旧石器时代与新石器时代。那么，所处新石器时代的凌家滩人到底长什么样子？当时的人类又是如何修建住所的呢？带着这些疑问，书本旅行团前往凌家滩寻找答案。（《跟着书本去旅行》20210617长江流域的珍宝——初识凌家滩）
【跟着书本去旅行】为啥说凌家滩是个新石器时代的“藏宝地”？
为啥说凌家滩是个新石器时代的“藏宝地”？
【跟着书本去旅行】凌家滩的68座墓葬“透露”了什么历史信息？
凌家滩的68座墓葬“透露”了什么历史信息？
【跟着书本去旅行】凌家滩的墓葬区里为啥没有人类骨骸？
凌家滩的墓葬区里为啥没有人类骨骸？
《跟着书本去旅行》20210618长江流域的珍宝——玉器密码
本期节目主要内容：凌家滩曾出土过两千多件文物，其中做工精致的玉器竟多达一千余件。神秘的八角星纹、独特的钻孔工艺，这些巧夺天工的神秘玉器背后都深藏了怎样的秘密？为了破译凌家滩的玉器密码，书本旅行团特别邀请到了凌家滩第二任考古领队吴卫红教授带领大家继续探秘凌家滩。（《跟着书本去旅行》20210618长江流域的珍宝——玉器密码）
【跟着书本去旅行】凌家滩“寻宝”大作战！看谁能“拔得头筹”？
凌家滩“寻宝”大作战！看谁能“拔得头筹”？
【跟着书本去旅行】凌家滩玉龙的“现身”有啥“神秘”故事？
凌家滩玉龙的“现身”有啥“神秘”故事？
【跟着书本去旅行】凌家滩玉龙为啥能在众多玉龙中“脱颖而出”？
凌家滩玉龙为啥能在众多玉龙中“脱颖而出”？
【跟着书本去旅行】凌家滩玉鹰的胸前为啥会有八角星纹？
凌家滩玉鹰的胸前为啥会有八角星纹？
【跟着书本去旅行】揭秘凌家滩玉人的神秘身份！
揭秘凌家滩玉人的神秘身份！
[我的艺术清单]安徽凌家滩遗址千年考古文化魅力
安徽凌家滩遗址，千年考古文化魅力。
[超级新闻场]探源凌家滩：令人惊叹的玉器工艺
探源凌家滩：令人惊叹的玉器工艺。
[超级新闻场]探源凌家滩：文明的曙光
探源凌家滩：文明的曙光。
《智力快车》20230411兔年兔宝贝第二集：探索千年玉兔缘，解锁百科过大年
《兔年兔宝贝》以兔为媒，用文物说话，解锁各种关于兔子的知识。“玉兔老家凌家滩，年龄大约五千三”，一句话穿越时空，把大家带回到新石器时代的广袤天地，去探索古人与兔最早的缘分。除了生动的历史，还有有趣的百科知识，杂技、舞蹈等精彩的表演。这个兔年，让我们一起走进兔宝贝！（《智力快车》20230411兔年兔宝贝第二集：探索千年玉兔缘，解锁百科过大年）
[新闻直播间]国家考古遗址公园·凌家滩遗址彰显华夏玉文化探寻中华古文明
国家考古遗址公园·凌家滩遗址：彰显华夏玉文化，探寻中华古文明。
[新闻直播间]国家考古遗址公园·凌家滩遗址体验玉文化感受远古文明魅力
国家考古遗址公园·凌家滩遗址：体验玉文化，感受远古文明魅力。
[探索·发现]石家河古城面积达120万平方米
石家河古城面积达120万平方米。
[探索·发现]以石家河为代表的长江中游的上层社会和石峁集团存在着远程的贸易
以石家河为代表的长江中游的上层社会和石峁集团存在着远程的贸易。
[探索·发现]石家河遗址的发展历史大体经历了四大阶段
石家河遗址的发展历史大体经历了四大阶段。
[探索·发现]石家河遗址的发现源于66年前的那个夏天
石家河遗址的发现源于66年前的那个夏天。
[探索·发现]石家河遗址从考古工作来说经历了三个阶段
石家河遗址从考古工作来说经历了三个阶段。
[山东新闻联播]山东章丘焦家遗址开启第六次考古发掘
山东章丘焦家遗址开启第六次考古发掘。
[探索·发现]考古队在焦家遗址发现了最早的毁墓行为
考古队在焦家遗址发现了最早的毁墓行为。
[探索·发现]焦家遗址的墓葬表明当时已有贫富分化现象
焦家遗址的墓葬表明当时已有贫富分化现象。
[探索·发现]焦家遗址发现城墙和壕沟的迹象证明这里具备高等级文明的特征
焦家遗址发现城墙和壕沟的迹象证明这里具备高等级文明的特征。
[探索·发现]焦家遗址可能是当时一个早期国家的都城
焦家遗址可能是当时一个早期国家的都城。
[探索·发现]对焦家遗址的考古发现古人的寿命均比较短
对焦家遗址的考古发现古人的寿命均比较短。
《考古公开课》20220529中华文明探源·陶寺故事
本期节目主要内容：距今4300多年前，黄河中游地区的临汾盆地诞生了一个熠熠生辉的新石器时代晚期文明古国。它规模宏大、经济发达、政治先进、文化繁荣，无论朝代如何风云变幻，它所留下的宝贵财富，成为了中华文明始终存续的文化基因。遥想当年，在那个万邦林立的早期中国，极富智慧的陶寺人耕作生产、夯土建都、务实创新、和合万邦，为我们留下了“最初中国”的模样。（《考古公开课》20220529中华文明探源·陶寺故事）
《乡土中国》20220529陶寺村的秘密6
本期节目主要内容：石峁遗址位于陕西省榆林市，它基本是和陶寺同时期存在的一座史前城址，包含皇城台、内城、外城三重城垣，面积达到400万平方米以上，比陶寺古城大100多万平方米。考古迹象表面，石峁遗址也已孕育出早期国家形态，文明高度足以和陶寺媲美。（《乡土中国》20220529陶寺村的秘密6）
[探索·发现]陶寺北晋国墓地的大墓因积石坍塌对墓葬造成严重破坏
陶寺北晋国墓地的大墓因积石坍塌对墓葬造成严重破坏。
《乡土中国》20220522陶寺村的秘密5
本期节目主要内容：农历二月二，中国传统节日里的龙抬头日，每年这一天，山西省襄汾县陶寺村的村民都会献上一台惊险的舞狮表演。天塔舞狮，是中国国家级非物质文化遗产。而鼓，是给它配曲的最佳乐器，几只舞狮要想登上29条板凳临时搭起的9米高的塔台，就必须听从鼓乐的指挥。早在4200年前，鼓这种乐器就已经出现在了陶寺，考古学家们认为，我们的祖先正是在陶寺敲响了中华文明的先声。（《乡土中国》20220522陶寺村的秘密5）
《乡土中国》20220515陶寺村的秘密4
本期节目主要内容：我们生活中每天都要接触到的北京时间就是由国家授时中心发出的。刘次沅，是国家授时中心的一名研究员，他所从事的工作主要是将古籍记载的天文现象通过计算而复原，其中也包括历法和节气的记载。（《乡土中国》20220515陶寺村的秘密4）
《考古公开课》20220508巍巍如天·陶寺故事
本期节目主要内容：陶寺遗址位于山西省襄汾县，地处晋南临汾盆地，距今约4300-3900年。自1978年开始发掘以来，经过44年考古发掘证明，陶寺遗址很可能是尧舜时期的都城，陶寺人所创造的文明与夏商周三代有着直接的传承关系。本期邀请中国社会科学院考古研究所研究员高江涛做客现场为我们讲述。（《考古公开课》20220508巍巍如天·陶寺故事）
《乡土中国》20220428陶寺村的秘密3
本期节目主要内容：陶寺遗址是同时期黄河流域最大的城址，也是晋南地区最重要的经济、政治和宗教中心，是新石器时代晚期黄河中下游地区文明的集大成者，其中陶寺观象台的发现，可以说是最轰动、也最有争议的一项，考古工作者经过十多年的研究发现，陶寺观象台是用来观测太阳运动规律的，利用陶寺观象台，目前可以观测到24节气中的20个节气，是迄今为止发现的世界上最早的天文台。（《乡土中国》20220428陶寺村的秘密3）
《乡土中国》20220427陶寺村的秘密2
本期节目主要内容：文明是褪去野蛮、随机与无序，是一群人产生共识，有了国家；4000多年前中华文化就肇始于汾河岸边这片丰腴的土地上，那些被洪水和严寒驱赶的华夏先民，幸运地发现了陶寺，他们在这里种植小米、制作陶器、兴建土木，度过了最难熬的岁月。（《乡土中国》20220427陶寺村的秘密2）
《乡土中国》20220426陶寺村的秘密1
本期节目主要内容：1978年，在山西临汾市襄汾县的陶寺，考古工作者用手中的探铲和手铲，翻开了厚重的黄土地，也开启了一段事关中华文明起源的重大考古发现。农田下的陶寺被确认为距今4300年的文明遗址，比最早的王朝夏还要提前500年。（《乡土中国》20220426陶寺村的秘密1）
[百家讲坛]陶寺遗址的几大特点
陶寺遗址的几大特点。
[文化十分]中华文明探源陶寺遗址：这就是“最初的中国”
中华文明探源·陶寺遗址：这就是“最初的中国”。
《考古公开课》20221002巍巍如天·陶寺故事
本期节目主要内容：陶寺遗址位于山西省襄汾县，地处晋南临汾盆地，距今约4300多年至3900多年。自1978年开始发掘以来，经过44年考古发掘证明，陶寺遗址很可能是尧舜时期的都城，陶寺人所创造的文明与夏商周三代有着直接的传承关系。本期邀请中国社会科学院考古研究所研究员高江涛做客现场为我们讲述。（《考古公开课》20221002巍巍如天·陶寺故事）
探源工程—高江涛《探源视野下的陶寺博物馆》
遗址博物馆与中华文明探源论坛。
[健康之路]博物馆里话中医（一）陶寺圭尺
出土于四千多年前的陶寺遗址的这把圭尺是我国最早发现的天文测量仪器。中医和天文有着深厚的渊源，古人通过观天、观察日月五星，总结成了天干地支、六十甲子的规律，然后运用在中医中，对养生治病都有指导意义。
《读书》20170612陶寺·古人何所思
中华民族的祖先一直以来是逐水而居，所以在黄河流域发现墓葬或者文物并不是稀罕事。但是陶寺遗址却极为特别，从发掘到现在已经持续了四十年的时间，而且还在继续发掘。这个遗址出土的精美的文物，更是震惊了海内外。本期节目将带您了解更多有关陶寺遗址的秘密。
本期节目主要内容：陕西省考古研究院等编著的《发现石峁古城》，比较全面的展示了石峁遗址从1976年发现以来学界对于石峁遗址的深刻认识以及近年来考古发掘的重大收获。近年来的区域系统考古调查和考古勘探、发掘确认了石峁遗址由“皇城台”、内城、外城三座基本完整并相对独立的石构城址组成，是中国已发现的龙山晚期到夏代早期规模最大的城址。（《读书》20170925发现石峁古城）
《探索发现》201810182018考古进行时第三季陕西石峁发掘现场
四千多年前的古城，惊现于山峁之上，有人猜测这里就是黄帝的都城昆仑城。它为什么被称为“世界级发现”？本期《探索发现》带你一起围观石峁遗址发掘现场的大小事。（《探索发现》201810182018考古进行时第三季陕西石峁发掘现场）
[中国影像方志]中国面积最大的史前城址核心是“金字塔”状“皇城台”
石峁古城遗址，是新石器时代晚期至夏代早期遗存，400多万平方米的宏大石砌城址，距今已有4300年到3800年的历史。这是目前发现的中国面积最大的史前城址。
《国宝·发现》20200117石峁之谜美玉迷踪
本期节目主要内容：大约早在100多年前，也就是20世纪20年代左右，在中国的文物市场上，曾经出现过一批名叫榆林府玉的文物，据说这批文物在当时非常地受欢迎，甚至有国外的买手是高价收购，据卖玉的人说，这批玉器是来自于现在陕西省神木市的石峁村。（《国宝·发现》20200117石峁之谜美玉迷踪）
《国宝·发现》20200116石峁之谜太古初音
本期节目主要内容：乐，最初是一种辅助性的原始宗教仪式，是古人将颂神娱神的愿望送达天听的手段。史前的乐早已湮没在数十个世纪的风云变化中，只留下几许神话与传说，谁也未曾想到在黄土高原上，四千多年前的石峁遗存中，居然藏着改写中国音乐史的重大秘密。（《国宝·发现》20200116石峁之谜太古初音）
《国宝·发现》20200115石峁之谜生生不息
本期节目主要内容：2016年起，考古队通过对石峁皇城台东护墙北段墙体的规模性揭露，清理出了气势恢宏的石墙遗迹和数量巨大的各类遗物。在考古队员看来，叠压在东护墙北段上部这些石墙下的弃置堆积里，都是贵比黄金的史前遗物，展示出生生不息的石峁先民生活的各个侧面。（《国宝·发现》20200115石峁之谜生生不息）
《国宝·发现》20200114石峁之谜王城之门
本期节目主要内容：四千三百年前，黄土高原起伏的群山之中，拔地而起的山峁之上，突兀而出一座恢弘壮丽的城，展现着至高无上的威严，与神圣不可侵犯的气度，这就是石峁。（《国宝·发现》20200114石峁之谜王城之门）
《国宝·发现》20200113石峁之谜石破天惊
本期节目主要内容：北纬38度33分，东经110度18分，中国黄土高原边缘，陕北的沟沟壑壑之间，有一座沉默了四千多年的古城，从2012年起，突然石破天惊地横空出世，震惊了全世界的考古界、史学界，这就是被誉为史前中国最大石城的石峁遗址。（《国宝·发现》20200113石峁之谜石破天惊）
[探索·发现]在二里头遗址出土的文物中龙的形象出现在很多器物上
在二里头遗址出土的文物中，龙的形象出现在很多器物上。
[探索·发现]二里头文化之前中国许多地方都发现了各种材质的龙形象
二里头文化之前，中国许多地方都发现了各种材质的龙形象。
[探索·发现]二里头出土的绿松石龙形器应该与祭祀大禹治水有密切关系
二里头出土的绿松石龙形器应该与祭祀大禹治水有密切关系。
[探索·发现]3800年前居住在二里头的人们为何如此喜爱绿松石？
3800年前，居住在二里头的人们为何如此喜爱绿松石？
[探索·发现]三官庙遗址的年代被锁定到了从二里头二期到四期
三官庙遗址的年代被锁定到了从二里头二期到四期。
[探索·发现]二里头遗址宫殿区3号基址发现了一件后来被称为“超级国宝”的器物
二里头遗址宫殿区3号基址发现了一件后来被称为“超级国宝”的器物。
[探索·发现]一代代考古人对二里头遗址的发掘和研究取得了重要的成果
一代代考古人对二里头遗址的发掘和研究取得了重要的成果。
《探索·发现》20220630绿松石龙发现记
本期节目主要内容：二里头村夏朝遗址于2002年清理出了一件青铜铃，考古人员在对周边散落的绿松石片进行细致的清理时，发现了其中的规律。由于现场发掘干扰颇多，在转移到实验室深入清理后一组由青铜铃、绿松石片、玛瑙组成的龙形器物逐渐显露。（《探索·发现》20220630绿松石龙发现记）
[记住乡愁]二里头遗址中国历史上最早的都城
二里头遗址，中国历史上最早的都城。
[河南新闻联播]聚焦2022年度全国十大考古新发现二里头多网格布局：发现“王朝国家”的重要标志
聚焦2022年度全国十大考古新发现·二里头多网格布局：发现“王朝国家”的重要标志。
[河南新闻联播]记者探访二里头遗址“上新”忙
记者探访：二里头遗址“上新”忙。
《大地之上》第3集：二里头文化诞生并逐渐向外辐射
二里头文化诞生并逐渐向外辐射。
《航拍中国》第四季第9集：二里头文化遗址让世人看见了华夏王朝文明的开端
二里头文化遗址让世人看见了华夏王朝文明的开端。
[中国国宝大会第二季]在二里头遗址中，发现了一批目前已知中国最早的青铜爵。请问，以下哪些选项是青铜爵最可能的用途？
在二里头遗址中，发现了一批目前已知中国最早的青铜爵。请问，以下哪些选项是青铜爵最可能的用途？
[北京您早]河南安阳殷墟商王陵及周边遗存改变商王陵陵园格局
河南安阳殷墟商王陵及周边遗存：改变商王陵陵园格局。
[河南新闻联播]聚焦2022年度全国十大考古新发现殷墟商王陵区及周边遗存：考古“圣地”再放华彩
聚焦2022年度全国十大考古新发现——殷墟商王陵区及周边遗存：考古“圣地”再放华彩。
[新闻直播间]河南安阳殷墟考古新探明两个隍壕
河南安阳殷墟考古新探明两个隍壕。
《甲骨王朝》第2集：三星堆出土铜像的服饰和殷墟的服饰有着密切的联系
三星堆出土铜像的服饰和殷墟的服饰有着密切的联系。
[新闻直播间]考古中国问“道”殷墟三千年前晚商都城布局渐现
考古中国：问“道”殷墟，三千年前晚商都城布局渐现。
《人类的记忆——中国的世界遗产》第三十二集殷墟（下）
1988年，安阳被列为中国七大古都，殷墟与甲骨文是最核心的元素，殷商文化是这个城市的根与魂，它浸透在安阳人的血液中，一代代传承至今。殷墟博物苑、殷墟博物馆陈列着殷墟出土的目前世界上最重的青铜器——后母戊方鼎的原模复制品，它的真身收藏在中国国家博物馆，是国博镇馆之宝。
（《人类的记忆——中国的世界遗产》第三十二集殷墟（下））
《人类的记忆——中国的世界遗产》第三十一集殷墟（上）
安阳殷墟是中国商朝晚期都城遗址，是中国历史上第一个有文献可考，并为考古学和甲骨文所证实的都城遗址。安阳殷墟博物苑殷墟国家考古遗址公园迎来如织游人，这里有商朝时期的酒器、兵器等各种青铜器文物。中国社会科学院考古研究所安阳工作站的工作人员们正在细心地整理着一座在王裕口村南地发掘的墓葬。
（《人类的记忆——中国的世界遗产》第三十一集殷墟（上））
[正大综艺]博物游·殷墟博物馆
博物游·殷墟博物馆。
《国家记忆》20220912三星堆的秘密三星伴月
三星堆位于成都平原北部一条名叫鸭子河的沱江支流旁，在它的东北方，有一道形似弯月的台地，名叫月亮湾，当地人给这个景观取名为“三星伴月”。沉睡数千年，一醒惊天下，作为20世纪人类最伟大的考古发现之一，三星堆拓展了人们对中华文明的认知，它丰富的埋藏如何被发现，神秘的面纱又怎样被揭开？
（《国家记忆》20220912三星堆的秘密三星伴月）
本期节目主要内容：越是古老的文明越是吸引世人的注意，被誉为“长江文明之源”的三星堆是迄今在中国西南地区发现的范围最大，延续时间最长，文化内涵最丰富的古城、古国、古蜀文化遗址。华丽面具的背后，三星堆人到底过着怎样的生活？更多精彩尽在本期节目。（《国宝话丰收》20220923三星堆）
[新闻直播间]三星堆两件青铜重器三维模型拼接成功
三星堆两件青铜重器三维模型拼接成功。
[我的艺术清单]三星堆是如何被发现的
三星堆是如何被发现的。
[我的艺术清单]三星堆“上新”了
三星堆“上新”了。
[我的艺术清单]三星堆和外星文明有关吗
三星堆和外星文明有关吗？
《我的艺术清单》20230316中国社会科学院学部委员中国考古学会理事长王巍
本期邀请中国社会科学院学部委员、中国考古学会理事长王巍，他深耕考古四十年，被称为业界“百事通”、考古界的音乐课代表，从神秘的三星堆青铜文物到音乐《橄榄树》、电视剧《渴望》等，和大家一起分享关于考古与艺术的那些事儿。
（《我的艺术清单》20230316中国社会科学院学部委员中国考古学会理事长王巍）
[探索·发现]红山文化和玉印结合于晓光成功制出太阳神印章
红山文化和玉印结合，于晓光成功制出太阳神印章。
本期节目主要内容：湖北天门·探访石家河遗址，石家河遗址：似曾相识的玉制神人头像；安徽马鞍山·探访凌家滩遗址：翻开五千年前的生活画卷；河南偃师·探访二里头遗址：多个文物显示，二里头文化影响三星堆；甘肃临洮·探访临洮县博物馆：古蜀或为马家窑文化南下迁徙形成。（《三星堆新发现》202103232）
《考古公开课》20210822古老的中国·湖北石家河
石家河遗址位于湖北省天门市，是一座距今5900年到3800年的都邑性聚落遗址。在这片遗址中，考古队员发现并确认了巨型史前城址、大型祭祀区、专业制陶作坊等。此外，遗址还出土了造型奇特、制作精美的玉器。石家河遗址是当时长江中游地区持续时间最长，保存最为完好，规模最大的史前文明中心。（《考古公开课》20210822古老的中国·湖北石家河）
[新闻直播间]湖北史前聚落新发现石家河遗址古城考古确认内外城结构
湖北·史前聚落新发现：石家河遗址古城考古确认内外城结构。
[新闻直播间]湖北史前聚落新发现石家河玉器：雕琢技艺精湛地域特征鲜明
湖北·史前聚落新发现——石家河玉器：雕琢技艺精湛，地域特征鲜明。
一起解锁五千年前“良渚人”生活图鉴
[文化十分]中华文明探源·良渚古城遗址良渚古城：聆听五千年前的文明先声
中华文明探源·良渚古城遗址，良渚古城：聆听五千年前的文明先声。
[开讲啦]良渚成功申遗中国方案获得国际认可
良渚成功申遗，中国方案获得国际认可。
本期节目主要内容：“中华文明探源工程”的课题之一，就是拟定了判断文明社会标准的中国方案。王巍多学科结合，对浙江良渚、山西襄汾陶寺、陕西神木石峁和河南偃师二里头这四个遗址进行大规模发掘和调查，用二十年的时间解答了“中华文明从何而起”。本期《开讲啦》时隔六年再次邀请中国考古学会理事长、“中华文明探源工程”首席专家王巍，带我们看看这几年考古界都干了哪些大事。（《开讲啦》20220702本期分享者：王巍）
[中国文艺报道]舞集《良渚》在国家大剧院上演
舞集《良渚》在国家大剧院上演。
[新闻直播间]国家考古遗址公园良渚古城：现代数字科技打造数智体验公园
国家考古遗址公园·良渚古城：现代数字科技打造数智体验公园。
《跟着书本去旅行》20230420湘湖水下的千年文明
本期节目主要内容：我国的土地上，在遥远的史前曾诞生过众多灿烂的文明，如黄河流域的老官台·大地湾文化、仰韶文化、大汶口文化，长江流域的河姆渡文化、良渚文化、大溪文化等等。随着时间的推移，这些具有代表性的文明出现、发展、演变，它们有着诸多相似之处，也有各自的文化密码。本期书本旅行团来到浙江省杭州市萧山区，要在这里寻找一处史前文化遗存。（《跟着书本去旅行》20230420湘湖水下的千年文明）
置身于满天星斗的文明现场，选择将要探索的文明。
时空旅行者，快去“何以文明岛”沉浸式探索中华文明的辉煌成就吧！
龙山破晓，华夏初兴。礼出东方，求索千年。
濡须河畔的惊世文明，玉华萌发的璀璨星光。
红山文化坛庙冢，中华文明一象征。
长江文明，荆楚印迹，石家河进一步破译“早期中国”密码。
帝尧之都-陶寺：圭影度量，定立四方天下。观象授时，时令稼穑。
沉睡数千年，一醒惊天下。
文明圣地-良渚：林木葱郁，水系纵横，尽显水乡泽国风姿。
饭稻羹鱼、琢玉筑城，绘就江南水乡文明长卷。
洹水安阳名不虚，三千年前是帝都。
王者圣城-石峁：“饰瑶台”、“立玉门”，藏玉于墙，祈求城防永固。
华夏主脉-二里头:规划有序，宫室翼翼，百工齐聚，礼乐初成。
城墙与环壕（复原）|焦家遗址发现有夯土城墙以及环绕城墙的壕沟。环壕所圈范围平面近椭圆形，东北部有宽约80米的缺口，总面积约12.25万平方米。夯土城墙位于环壕内侧，分两期建造而成。城墙与环壕的建设反映了焦家遗址已经具备较强的聚落规划能力和动员组织能力，说明焦家遗址已经拥有了一定规模的早期城市形态，具备了高等级文明的特征。
一号宫殿（复原）|一号宫殿基址位于宫城西南部，是一座大型院落式建筑基址，建于平面略呈正方形的大型夯土台基之上，由四围廊庑和围墙、主体殿堂、宽阔的庭院和正门门塾等单元组成。
祭祀区（复原）|祭祀区位于宫殿区以北，考古发现有高出地面的圆形夯土建筑，直径在7米左右，其上现存若干圆柱形土墩，原本应为柱子，推测此建筑可能是二里头先民祭祀天神使用的祭坛。
作坊区（复原）|作坊区位于二里头宫城以南，在历年的考古发掘中陆续发现了铸铜作坊、绿松石器加工作坊、骨器作坊、制陶作坊等手工业作坊遗存，是经过严密规划、有明确功能分区的，也是中国迄今发现最早的官营手工业作坊区。
外壕（复原）|外壕位于凌家滩岗地的北侧，外壕口宽45米、底宽25米，岗地与外壕的落差达6-9米。外壕具有积极的防御功能，同时还能起到蓄水和垃圾倾倒的功能。外壕南侧即为岗地，且岗地堆土里包含有碎石块，应为开挖外壕向南侧堆土而成。
祭坛（复原）|祭坛位于内壕以北，处在岗地的最高点，略呈方形，东西宽约30米、南北长约40米，用黄土、石子、石块分层建成，上有祭祀坑和积石圈。在祭坛之上和周边，分布着数十座墓葬，随葬品以玉石器为主，比较有代表性的玉器有人、龟、版、鹰、龙等。
公共建筑区（复原）|在内壕中部岗地的东南角，分布着一片面积达3000平方米的大型红烧土遗迹，平面呈长方形，南北长88米，东西宽40米。
积石冢（复原）|2号冢平面轮廓呈正方形，方向近于正南北，东西宽17.2米，南北长19.5米。冢内墓葬布局十分清晰，由位于冢中心的一座大墓和南侧的3座小型墓葬组成。
祭坛（复原）|祭坛位于牛河梁遗址第二地点的中心位置，由红色安山岩制成的柱状石桩排列成三重规整的圆环形，规格由外向内逐层缩小并高起，形成规整的三层圆台，内圈石桩的内侧还摆放有陶筒形器。
金字塔（复原）|牛河梁遗址第十三地点是一座金字塔式巨型建筑遗址，也是牛河梁遗址群中规模最大的单体建筑。“金字塔”是一处总面积约1万平方米的独立土石建筑，它的中心是直径40米、残高约7米的分层夯筑的正圆形土丘，夯层厚约20厘米。
女神庙（复原）|女神庙位于牛河梁主梁顶部，坐北朝南，为半地穴式，土木结构。庙的平面呈窄长形状，主体部分为七室相连的布局，南北总长18.4米；主体部分以南横置一单室，长6米。
谭家岭（复原）|谭家岭古城位于石家河遗址的中心，平面呈圆角方形，总面积达26万平方米，始建于油子岭文化晚期。古城内5座瓮棺出土了240余件精美玉器。
三房湾（复原）|三房湾遗址位于石家河古城南部，堆积范围超过5000平方米，厚度达到1-2米。这里发现的遗迹主要有黄土堆积、黄土坑、窑、烧土面、洗泥池等，多与制陶有关，显示出制陶作坊的典型特征。
印信台（复原）|印信台祭祀区位于石家河古城西城垣外、古城正西方，是一座人工堆筑的方形台地，南北长110米、东西宽130米，年代属于石家河文化晚期。印信台遗址是进行祭祀活动的特殊场所，也是长江中游地区目前发现规模最大的史前祭祀场所。
观象台（复原）|陶寺观象台位于陶寺中期大城东南部，以南城墙Q6为依托，面向东南，平面呈大半圆形。整个建筑由弧形外环道和弧形台基基础构成。
宫城南东门（复原）|陶寺遗址宫城位于遗址中部偏北，整体呈长方形，南北约270米，东西470米，面积近13万平方米。这种结构复杂、形制特殊的门址，兼具防御功能和礼仪作用，是目前中国发现的最早阙楼式门址。
宫殿区（复原）|夯土基址平面大体为长方形，南北长约84米，东西宽76.5米，面积近6500平方米。基址上发现有2座主殿、东侧附属建筑、中部庭院、东部疑似廊庑、南部门址等，结构复杂、布局规整。
手工作坊（复原）|手工业作坊区位于陶寺城址的西南，发现有陶窑、灰坑、白灰皮房子、石器加工场面等遗迹。最重要的是发现了一处大型夯土建筑基址FJT2，平面形状基本为“回”字形
宫殿区（复原）|三星堆遗址北面的青关山台地是三星堆王国“宫殿区”所在地。青关山一号建筑基址总体呈窄长方形，体量宏大，建筑面积接近1000平方米，是同时期中国南方地区已知的最大的单体建筑。作为迄今三星堆遗址发现的最高规格的建筑基址，青山关一号建筑可能是当时古蜀国最高统治者处理政务和举行重大典礼的礼仪建筑。
祭祀区（复原）|三星堆祭祀区位于穿城而过的马牧河南岸，“三星堆城墙”和遗址南城墙之间的中部，平面近西北-东南向的长方形，面积约1.3万平方米，与“三星堆城墙”和城壕大致平行。三星堆祭祀区目前已发现“祭祀坑”8座，出土青铜器、象牙、金器、玉器等精美文物一万余件，对研究古蜀国的祭祀活动、祭祀体系以及三星堆遗址聚落变迁过程等具有重要意义。
居住区（复原）|三星堆古城内外分布着大量的居住遗址，主要文化遗迹有建筑基址、灰坑、灰沟、窖穴等，反映出多样的生产、生活活动和复杂的社会分工，出土了大量的陶器皿残片及各类玉石器等工具。
皇城台（复原）|皇城台呈“金字塔”状，是大型宫殿及高等级建筑基址的核心分布区；外城东门址体量巨大，以先进的筑造技术搭建而成，是中国目前所见最早的城门遗迹，有学者将其誉为“华夏第一门”。
外城东门址（复原）|外城东门址是中国目前所见最早的结构清晰、设计精巧、保存完好、装饰华丽的城门遗迹，体量巨大、结构复杂、筑造技术先进，有学者将其誉为“华夏第一门”。作为石峁城址的制高点，坚固雄厚的外城东门既是控制交通、外防内守的实体屏障，也是石峁统治者构建的精神屏障。
皇城台制骨作坊（复原）|皇城台的修建倾注了建设者大量的精力，这里出土的上万枚骨针以及“制作链”各阶段的相关遗物，暗示着皇城台顶部可能存在着大型制骨作坊。皇城台的修建倾注了建设者大量的精力，这里出土的上万枚骨针以及“制作链”各阶段的相关遗物，暗示着皇城台顶部可能存在着大型制骨作坊。
后阳湾居住区（复原）|后阳湾居住区房址均为地穴式（窑洞），2012F2内出土了鳄鱼骨板、2012M1发现了女性殉人。后阳湾居住区出土的头骨显示石峁先民的族属特征接近蒙古人种的东亚类型。
宫殿宗庙区（复原）|洹河南岸的小屯是商代后期王宫宗庙的所在地，是殷商都城的中心，面积约5万平方米。1928年开始，中国考古学家在此进行考古发掘，揭露总面积超2万平方米，已发掘的建筑基址有56座，可分为甲、乙、丙三组，还发现了甲骨卜辞、王室成员墓葬等重要遗存。在宫庙区附近，有一些居民点、手工业作坊和墓葬。
王陵区（复原）|位于河南省安阳市西北5-6公里的洹水北岸，与位于小屯村的宫殿宗庙区隔河相望。墓地包括侯家庄、前小营和武官村之间的大片地区，已发现大墓13座，2个大型围沟和大量祭祀坑。
制陶作坊区（复原）|位于小屯宫庙区南，在不少于7000平方米的发掘面积内，发现了大量遗迹和遗物。包括带车辙的商代道路多条，商代房基近百座、灰坑千余座、灰沟27条、窖穴40余座、水井30余眼、铜器窖藏坑1座、祭祀遗存多处，以及历代墓葬950余座；出土各类遗物数千件。
制铜制骨作坊区（复原）|位于洹北商城中北部，作坊区面积不小于8万平方米，发现了大量房基、道路、灰沟、灰坑、水井等生产生活遗迹，陶范、铜渣、熔炉残块、骨刻刀、磨石等铸铜制骨手工业生产遗存，以及分布有序的工匠墓地，揭示了集生产、生活、丧葬于一体的“居葬合一”族邑布局模式，生动展示了商代手工业生产图景。
莫角山宫殿(复原)|大莫角山基址位于良渚古城核心区，由人工堆筑，是一处包含礼制广场和多座大型建筑基址的宫殿区，在这里发现了7座房屋基址，总面积约2万平方米。莫角山大型宫殿基址显示出良渚社会的强大集权性和组织性。
池中寺粮仓(复原)|池中寺遗址位于莫角山南部,考古发现3座良渚晚期的房基土台，以及大量炭化稻谷遗存，其堆积总体量约为6000立方米，估算有20万千克，应是从古城郊区及良渚遗址（群）以外地区通过水路运输而来存储于此，供城内统治者及非农业居民食用。因此，推测池中寺遗址正是良渚古国的国家官仓。
反山王陵(复原)|反山王陵位于良渚古城内莫角山西北方，坐落在一座高出地表约6米的人工土台之上，面积近10000平方米，出土随葬品数量之多、规格之高，为其他良渚文化遗址所未见，是等级最高的良渚文化墓地，其中12号墓主人应是掌握神权、军权与王权的良渚国王。
内城南城墙(复原)|良渚古城内城南北长1910米、东西宽1770米，城墙总长约6公里，宽约20-150米。城墙宽大，下宽上窄呈梯形，四面城墙分别设有两个水门，南城墙中间设有唯一一个陆城门。城墙底部大都采用了垫石工艺，城墙墙体又黄土分层堆筑压实而成。南城墙筑造过程中还采用了草裹泥技术，在良渚城墙建造中较为特殊。
钟家港作坊(复原)|钟家港古河道位于莫角山以东，长约1000米，是一条贯通古城南北的主河道。河道内发现较多玉石器、漆木器、骨器等制作的残件、半成品和加工工具，以及大型木构件等遗物，说明河道两岸台地存在着专门的手工业作坊区，揭示出这里的居民至少有一部分是高端手工业生产者。
农村义务教育学生营养改善计划
我国自2011年起，开始实施“农村义务教育学生营养改善计划”，目前已惠及学生3.5亿人次，据监测，计划实施地区学生的平均身高增长4厘米，孩子们未来都有希望长得和焦家首领一样高！
凌家滩遗址出土的双联玉璧，是凌家滩文化的玉礼器之一。凌家滩古人相信“天圆地方”，圆形的玉璧代表着上天，是祭天使用的礼器，象征着凌家滩先民的精神信仰。2022年北京冬奥会奖牌“五环同心”的造型，设计灵感正是源于凌家滩遗址出土的双联玉璧，五千多年前凌家滩先民的奇思妙想，通过奥运奖牌得到了传承，走向了全世界。
从五千年前沟通天地的玉礼器，到今天探月工程的标志，都是我们中华民族探索未知、认识世界的重要见证！也是五千年中华民族延绵不断、传承有序的文明密码。
在石家河古城的三房湾制陶作坊，出土的数百万件红陶杯令人赞叹。而五千年后上海硅酸盐研究所研制的高致密碳化硅特种陶瓷材料，也被应用在嫦娥三号的月基光学望远镜中。从三房湾红陶杯到嫦娥三号月球探测器，见证了我国陶瓷技术延绵不断的传承发展。
世界上最大的单口径射电望远镜“中国天眼”
从距今4700年的陶寺观象台到当今的500米口径球面射电望远镜，国人从未放弃对天空的寻望，对宇宙的探索，完成了从肉眼到“天眼”的革新。从观象台到“中国天眼”，这是独属于中国的星空浪漫，更是中国智慧、中国技术、中国力量的核心体现。
古蜀人发挥创造精神，善于吸收外来文化，成为了中华文明完整图景中的重要组成部分。逐日追光，也是从三星堆一直延伸到当代的精神追求。位于成都的核工业西南物理研究院，为国际“人造太阳”工程研究提供了至关重要的中国技术，我们从未忘记对于太阳的追崇。
石峁遗址中神秘的陶鹰或许代表着古人的飞翔之梦，数千年后的运-20，一架寄托了中国航空人梦想的银翼战鹰，鲲鹏一跃，扶摇而上，凝聚起一曲奋发图强、慷慨激昂的航空壮歌，开启了国产大型运输机研制的新征程。
三千多年前，商人用于占卜记事的甲骨文，逐渐演变为篆、隶、楷、草、行等字体，并沿用至今。从甲骨文到简体字，变化的是汉字形体，不变的是中华文明的与时俱进与文化传承。
5000年前，水稻是良渚古国高超生产力的象征；5000年后，水稻依然是当代国人的生命之源！如今，我国杂交水稻技术居于世界先进水平，不仅解决了中国粮食自给难题，也为世界粮食安全做出了贡献。
二里头遗址发现中国最早的双轮车车辙痕迹
二里头遗址发现了中国最早的双轮车车辙痕迹，数千年后双轮车辙已升级为复兴号高铁的轨道，中华文明发展之路也延绵不绝走到今天。从车辙遗迹到复兴号高铁的科技发展，见证了我国交通事业的突飞猛进。
沉浸式体验源远流长的中华文明
[24小时]推动中文国际应用促进中外人文交流
[24小时]美国否决巴勒斯坦“入联”决议草案遭多方谴责中方：今天是令人悲伤的一天
[24小时]美一票否决巴勒斯坦“入联”遭多方谴责
[24小时]上海F1中国大奖赛今日开赛
[24小时]陕西西安跳水世界杯总决赛首日中国队摘4金
[24小时]北影节开幕式侧记共述中国电影传承与创新
[24小时]新闻棱镜多了这一“丶”乌苏啤酒诉鸟苏啤酒“搭便车”侵权
[24小时]多了这一“丶”乌苏啤酒诉鸟苏啤酒“搭便车”侵权·新闻链接“山寨”产品难分辨消费者一不留神买回家
[24小时]多了这一“丶”乌苏啤酒诉鸟苏啤酒“搭便车”侵权被告不服提起上诉二审法院维持原判
[24小时]多了这一“丶”乌苏啤酒诉鸟苏啤酒“搭便车”侵权法院判决构成商标侵权及不正当竞争
[24小时]乌苏啤酒诉鸟苏啤酒“搭便车”侵权
[24小时]陕西引汉济渭二期工程建成后年可调水15亿立方
[24小时]第135届广交会第一期线下展今天结束外商看好中国发展机遇广交会上深化合作
[24小时]我国氢能车辆首次完成千里跨区域运输测试
[24小时]第135届广交会第一期线下展今天结束·商务部展品更加体现发展新质生产力
[24小时]南方多地持续遭遇强对流天气气象专家：广西广东正经历猛烈强对流天气
[24小时]南方多地持续遭遇强对流天气·广东强降雨来袭多地交通受影响
[24小时]水利部启动洪水防御Ⅳ级应急响应
[24小时]国家防总对广东广西江西启动防汛四级应急响应
[24小时]南方多地持续遭遇强对流天气
[24小时]以色列对伊朗等多国目标发起军事打击古特雷斯：谴责一切报复行为
[24小时]以色列对伊朗等多国目标发起军事打击·专家分析“报复与反报复”会否致局势失控？
[24小时]以色列对伊朗等多国目标发起军事打击伊朗伊斯法罕核设施未受攻击
[24小时]以色列对伊朗等多国目标发起军事打击伊媒：目前伊斯法罕“生活如常”
[24小时]国防部专题记者会中方坚持和平利用太空
[24小时]国防部专题记者会建设和平、安全、开放、合作的网络空间
[24小时]中国人民解放军信息支援部队成立大会在京举行习近平向信息支援部队授予军旗并致训词
[24小时]国防部专题记者会信息支援部队是全新打造的战略性兵种
[24小时]国防部专题记者会中国人民解放军形成新型军兵种结构布局
《经济半小时》20260910买全球惠全球：超级买家
从精炼铜材到机电产品，再到生鲜农产品，“超级买家”正全球揽货，进口量持续增长，全球产业链上的中国机遇推动互惠共赢。根据海关总署最新公布的数据，2026年前8个月我国货物贸易进口总值14.6万亿元，进口增速连续6个月超过出口，坐稳全球第二大进口市场的席位17年。
（《经济半小时》20260910买全球惠全球：超级买家）
《中国法治观察》是总台社教节目中心焕新升级推出的全新法律服务类栏目，汇聚政法系统权威资源与主流媒体力量，旨在构建国家级专业法治宣传平台。节目以“法治”为眼，“观察”为线，对热点事件和法治资讯进行深度解读。
2000年参加央视荣事达杯主持人大赛，荣获“优秀奖”和“观众最喜爱的主持人”奖。2004年获“金话筒”全国百优节目主持人称号。中央电视台社会与法频道《热线12》栏目主持人。
中央电视台社会与法频道《热线12》栏目主持人。毕业于中国传媒大学播音主持艺术学院。
《直击！武汉离汉离鄂通道解封前的最后一个下午》20200407
《疫区退休民警的一天》20200318
《春耕战“疫”｜十堰公安服务“复工复产”进行时》20200316
《铁警保平安——聊聊“春运”背后的那些事》20200120
《不要心存侥幸，看看交通违章有多可怕》20191202
《打卡网红城市，重庆路不难走》20191202
《善行中国》——中华慈善日直播节目
6·26国际禁毒日特别节目神秘嘉宾做客直播现场
《冰雪运动季》20190220康复健身迈向春天
《春运摩托大军：回家的旅程》201901271
《春运摩托大军：回家的旅程》201901272
《春运摩托大军：回家的旅程》201901273
《热线12》重重重重重磅！扶贫、公益齐聚深圳
《热线12》来，一起去看展！“特产+扶贫”第六届慈展会开挂了
《热线12》决胜执行难——广东法院在行动
《热线12》善行中国——中华慈善日特别节目
《热线12》向往的生活！抓鱼，煮米，与你在一起
《热线12》请查收！您有一份爱心蛋糕
《热线12》现场！北京网红店被法院强制执行
《CCTV善行电台》寻找下一个见习善行大使
《热线12》峥嵘岁月！“零距离”体验海警生活
《热线12》亮剑2018——国际禁毒日特别节目
《热线12》一条警犬的“自我修养”
《热线12》清明节网络直播：清明踏青重回九寨沟
《热线12》清明节网络直播：天青色等烟雨我们在踏青路上等你
国务院安委办应急管理部：春节假期全国安全形势总体平稳
忠诚的样子丨中国人民警察节特别制作
江苏盱眙：三百余幅童心画温暖致敬警察节
联系党和人民群众的纽带真正做到零距离
社区治理融合“秒针精神”推动社区平安稳定发展
找到人民利益最大公约数画出党群关系同心圆
最高人民检察院：“等不是办法干才有希望”——“西畴精神”报告会在京举行
港澳居民来往内地通行证换发补发新政实施
央视主持人姚雪松提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人张琳提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人杨璐提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人吴鹏提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人王曦梁提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人王端端提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人谢映林提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人邵圣懿提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人彭坤提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人李东宁提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人陆梅提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人李冰提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人刚强提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人陈亮提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人柴璐提醒您关注“CCTV慈善之夜”
央视主持人顾国宁提醒您关注“CCTV慈善之夜”
距离“CCTV慈善之夜”播出还有2天！
好嗨哟！人工智能探访“CCTV慈善之夜”
演员黄景瑜：有毒必肃贩毒必惩；种毒必纠吸毒必戒
演员黄晓明：健康人生绿色无毒
演员张嘉译：健康人生绿色无毒
演员刘奕君：健康人生绿色无毒
演员任达华：珍爱生命拒绝毒品
演员张晞临：珍爱生命拒绝毒品
2008年奥运会冠军何雯娜：珍爱生命，拒绝毒品
吉林省禁毒大使李玉刚：珍爱生命拒绝毒品
听公安大学小姐姐聊国内禁毒力度
你认为什么是毒品？
知道6月26日是什么日子吗？
“校园大盗”疯狂作案，被抓时竟持刀反抗
《热线12》欢迎参与讨论：
[天下财经]简讯日本太空游客乘俄飞船抵达国际空间站
[天下财经]简讯意大利北部降雪致欧冠一场小组赛推迟
[天下财经]简讯收入不平等韩国贫富分化严重
[天下财经]百年百城贵州贵阳：生态之都甲醇出租车投运量全球第一
[天下财经]日本上野动物园公布大熊猫双胞胎最新影像
[天下财经]简讯今年内第七次巴西央行宣布加息
[天下财经]全球芯片短缺问题加剧11月产品交付等待时长再创新高
[天下财经]西班牙北部遭遇强降雪交通严重受阻
[天下财经]关注全球通胀土耳其：物价飙升民众排长队购买廉价面包
[天下财经]美国司法部承认扣押伊朗石油并出售获利
[天下财经]2021年日本食品日用品人气榜单出炉
[天下财经]多国防范奥密克戎毒株韩国疫情急速反弹引恐慌检测点人头攒动
[天下财经]多国防范奥密克戎毒株法国：感染病例激增多地医院重启应急机制
[天下财经]朔尔茨当选德国总理新内阁宣誓就职
[天下财经]英国首相府“派对丑闻”再发酵鲍里斯致歉
[天下财经]印度一武装直升机坠毁国防参谋长等13人遇难
[天下财经]美国：福克斯新闻总部大楼前一圣诞树被人为纵火
[天下财经]身边的安全江西吉安：快递车高速上起火交警消防部门紧急救援
[天下财经]身边的安全新疆阿勒泰：货车变“火车”消防人员紧急救援
[天下财经]身边的安全广西来宾：客车拉货超重车辆爆胎发生侧翻
[天下财经]江苏连云港：警方跨省追击百万黄金盗窃案告破
[天下财经]广西南宁：送面积返现金楼盘年底打响价格战
[天下财经]重庆：中心城区A级爆破一大桥被拆除
[天下财经]湖北武汉：乘客心脏骤停5名医护人员地铁站内上演生死急救
[天下财经]五粮液“涨价”疑云是涨价还是虚张声势高端白酒实际折价销售
[天下财经]陕西考古出土国内时代最早的金铜佛造像
[天下财经]五粮液“涨价”疑云记者多方证实五粮液“普五”并未提价公司未明确回应
[天下财经]北京试行“开放型在线辅导计划”北京市所有初中学生将可享受在线辅导服务
[天下财经]中国空间站“天宫课堂”今天下午开课
[天下财经]新冠疫情防控浙江宁波：疫情下一家医院的一个小时
[天下财经]新冠疫情防控新冠病毒中和抗体联合治疗药物获批
[天下财经]新冠疫情防控国家卫健委：8日新增确诊病例83例其中本土60例
[天下财经]月度经济观察北京：需求旺盛等因素推动猪肉价格大幅反弹
[天下财经]月度经济观察国家统计局：11月份CPI同比上涨2.3%PPI同比上涨12.9%
打开“央视影音”客户端观看海量视频
购买《新兵请入列》付费包，畅享此片。
《新兵请入列》付费包购买成功，请畅享全片~
真的要放弃购买吗？
宝洁高管：中国式现代化的目标，更加坚定了我们深耕中国市场共享机遇共谋发展的决心！
益海嘉里高管：中国营商环境越来越好开放越来越大
欧莱雅高管：中国的创新氛围令人兴奋
礼来高管：未来要与中国本土生物科技企业强强联手
跨国企业发出一个共同的声音：融入中国生态
亿滋高管：聆听中国开放强音，坚定深耕中国市场
妙可蓝多高管：紧抓中国扩大开放机遇，整合全球优质资源持续创新
GE医疗高管：抓住中国机遇，将中国智慧与全球智慧相融合
惠氏高管：坚持利用好中国发展大机遇做好本土化研发战略
碧浪高管：用科技助力健康美好生活
宜家高管：我们在中国看到了巨大的机遇，并对中国的未来充满信心
探秘宝洁“美好生活实验室”
三菱电机高管：中国着力推动高质量发展，让三菱电机更加坚定致力于扩大中国事业
赛诺菲高管：中国数字创新一直走在世界前列，希望能身体力行参与其中
达能高管：中国14亿人无疑是独一无二的世界大市场
八方商贾齐聚进博南海一号深海揭秘
中国机遇｜赫力昂高管：中国市场前景广阔值得深耕
移动直播多视角下的TAB标签导航区域
[中国经济大讲堂]机械化程度不够制约了辣椒产业的发展
[中国经济大讲堂]辣椒红素有何作用
[中国经济大讲堂]辣椒商业化育种世界领先育成高品质鲜食辣椒品种
[中国经济大讲堂]辣椒商业化育种世界领先育成辣椒加工专用品种
[中国经济大讲堂]辣椒商业化育种世界领先育成耐储运辣椒品种
[中国经济大讲堂]辣椒商业化育种世界领先育成抗逆性强品种
[中国经济大讲堂]辣椒商业化育种世界领先育成极早熟极晚熟辣椒品种
[中国经济大讲堂]辣椒品种不卡脖子的原因之二门槛低研究人员多
[中国经济大讲堂]辣椒品种不卡脖子的原因之三育种取得重大突破
[中国经济大讲堂]辣椒品种不卡脖子的原因之一种质资源多
[中国经济大讲堂]蔬菜卡脖子是不厉害的
[中国经济大讲堂]南方不适合栽种辣椒
[中国经济大讲堂]如何因地制宜发展我国大豆产业？
[中国经济大讲堂]良种配良法大豆增产屡创佳绩
[中国经济大讲堂]我国是最早利用现代遗传学方法培育大豆的国家之一
[中国经济大讲堂]科技创新让我国大豆产业实现种源自主可控
[中国经济大讲堂]种植转基因大豆是国外大豆高产的重要原因
[中国经济大讲堂]为了保证主粮生产大豆北上南下是权宜之计
[中国经济大讲堂]我国大豆单产为何不及国外大豆
[中国经济大讲堂]产业振兴让我国大豆重焕生机
[中国经济大讲堂]粮豆轮作是我国农业可持续发展的法宝
[中国经济大讲堂]进口大豆国产大豆各有千秋
[中国经济大讲堂]大豆食品是中华民族的经典美食
[中国经济大讲堂]我国驯化野生大豆的贡献不亚于四大发明
[中国经济大讲堂]大豆种类多样营养丰富
[中国经济大讲堂]大豆进口问题备受关注
[中国经济大讲堂]培育高附加值番茄前途无量
[中国经济大讲堂]吸引更多年轻人进入番茄育种队伍
[中国经济大讲堂]高端番茄种子价格贵于黄金
[中国经济大讲堂]利用新的育种技术可以定制化番茄
[中国经济大讲堂]圣女果番茄不是转基因食品
[中国经济大讲堂]新的育种技术产出便于运输的方形番茄
[中国经济大讲堂]小番茄大收益
[中国经济大讲堂]番茄基因“字典”的诞生
[中国经济大讲堂]番茄是研究果实发育与成熟的理想模式作物
[中国经济大讲堂]茉莉酸番茄抗虫的天然武器
[中国经济大讲堂]番茄味道为何不如从前
[中国经济大讲堂]小番茄大用途
[中国经济大讲堂]丝绸之路带来番茄红色诱惑
[中国经济大讲堂]番茄品种多产量高
[中国经济大讲堂]法国画家冒死尝试番茄从此风靡全球
[中国经济大讲堂]番茄是从哪里来的
[中国经济大讲堂]番茄曾被作为爱情的象征
[中国经济大讲堂]我国“煤改气”打赢蓝天保卫战
[中国经济大讲堂]英国“气代煤”实现蓝天时代
[中国经济大讲堂]天然气时代即将来临
[中国经济大讲堂]西气东输工程的起点：克拉2气田
[中国经济大讲堂]天然气是怎么开采出来的
[中国经济大讲堂]我国页岩气产业现状
[中国经济大讲堂]美国的第一口天然气井是铁锹挖出来的
[中国经济大讲堂]天然气的家还分为别墅大公寓小宿舍
[中国经济大讲堂]人可三日无食不可一时无气
[中国经济大讲堂]天然气的形成有两个来源
[中国经济大讲堂]中国是世界上最早使用天然气的国家
[中国经济大讲堂]欧洲天然气价格暴涨的三个幕后推手
[中国经济大讲堂]规范锂电池回收建设绿色城市矿山
[中国经济大讲堂]加大基础研究投入力度攻关提锂技术
[中国经济大讲堂]为开发西藏锂盐湖寻找新路径
[中国经济大讲堂]盐湖锂的三大优势
[中国经济大讲堂]有效利用两种资源两种市场保障锂资源安全底线
[中国经济大讲堂]未来锂资源需求走势如何
[中国经济大讲堂]中国锂资源的家底有多少
[中国经济大讲堂]我国的锂盐湖为什么分布在两个“盆”里
[中国经济大讲堂]宇宙中无处不在的锂
[中国经济大讲堂]我们该到哪里去找锂
[中国经济大讲堂]为什么锂被誉为“白色石油”
[中国经济大讲堂]锂的作用神通广大
[中国经济大讲堂]人人都是能源的消费者也是能源的生产者
[中国经济大讲堂]多种氢能储运方式各显神通
[中国经济大讲堂]除了交通氢储能还有更广阔的应用
[中国经济大讲堂]车网互动能为多方赢得收益
[中国经济大讲堂]避免电池事故要靠技术水平与安全规范
[中国经济大讲堂]制造锂离子电池的资源有充分的保障
[中国经济大讲堂]提升电池循环寿命可以有效降低成本
[中国经济大讲堂]储能是新能源革命的瓶颈
[中国经济大讲堂]风电光伏发电成本低但电价却不便宜
[中国经济大讲堂]电网不稳定会导致停电和限电
[中国经济大讲堂]“靠天吃饭”影响电网安全稳定
[中国经济大讲堂]新能源还不是“三好生”
[中国经济大讲堂]工业遗产保护要与社区建设环境营造有机协调
[中国经济大讲堂]保护工业遗址或遗址群营造工业景观
[中国经济大讲堂]集合珍贵的可移动文物建立工业博物馆
[中国经济大讲堂]以不可移动的重要工业遗产为基础建设工业遗产园
[中国经济大讲堂]加强顶层设计构建结构合理的工业遗产保护体系
[中国经济大讲堂]优先保护工业和科技发展史上标志性的工业遗产
[中国经济大讲堂]新中国工业发展创造了许多“中国第一”
[中国经济大讲堂]民国时期可圈可点的工业遗产众多
[中国经济大讲堂]晚清时期的军事工业及其相关厂矿亟待保护
[中国经济大讲堂]工业遗产的保护要有科学评估
[中国经济大讲堂]工业遗产承载着工业发展的成就和故事
[中国经济大讲堂]工业遗产蕴含丰富的历史文化和科技价值
[中国经济大讲堂]“民心相通”加强互助与共享
[中国经济大讲堂]把握五个关键点推动“一带一路”行稳致远
[中国经济大讲堂]“资金融通”打造金融直通车
[中国经济大讲堂]“设施联通”实现天涯若比邻
[中国经济大讲堂]要澄清对“一带一路”的认识误区
[中国经济大讲堂]“一带一路”建设强调生态环境的保护
[中国经济大讲堂]“一带一路”是开放包容的合作
[中国经济大讲堂]政府间平等合作是“一带一路”的根本标志
[中国经济大讲堂]“一带一路”民生工程雪中送炭
[中国经济大讲堂]从关键词理解“一带一路”倡议的内涵
[中国经济大讲堂]“一带一路”倡议开创了国际合作的新模式
[中国经济大讲堂]“一带一路”是我国经济持续发展的必然选择
[中国经济大讲堂]“一带一路”代表着开放合作的理念原则愿景
[中国经济大讲堂]打造新结构应用新材料大幅提升建设能力
[中国经济大讲堂]创新设计不断突破桥梁建设世界难题
[中国经济大讲堂]“争气钢”破解桥梁建造的“卡脖子”难题
[中国经济大讲堂]中国现代桥梁从万里长江第一桥起步
[中国经济大讲堂]四种桥梁的世界纪录中国占据三席
[中国经济大讲堂]千姿百态的桥梁其实只有四种基本形式
[中国经济大讲堂]特高压技术“特”在哪里
[中国经济大讲堂]从上天到入地技术不断创新
[中国经济大讲堂]无惧“滑铁卢”挑战核心技术
[中国经济大讲堂]突破安全技术守好生命线
[中国经济大讲堂]“等米下锅”勇闯无人区
[中国经济大讲堂]我国为什么需要特高压
[中国经济大讲堂]嫦娥五号的月球采样有何不同
[中国经济大讲堂]月球还有哪些未解之谜
[中国经济大讲堂]嫦娥工程开启我国探月新征程
[中国经济大讲堂]我们如何与月球样品结缘
[中国经济大讲堂]探测器让人类逐步揭开月球的神秘面纱
[中国经济大讲堂]月球真的能为地球抵挡陨石撞击吗
[中国经济大讲堂]如何正确看待气候变化带来的影响
[中国经济大讲堂]我们该如何应对气候变化
[中国经济大讲堂]九个濒临临界点提前预知全球气候突变
[中国经济大讲堂]导致气候变暖的两大关键原因
[中国经济大讲堂]气候变暖带来的影响
[中国经济大讲堂]中国气候变化与全球趋势一致
[中国经济大讲堂]极端天气频发带来的启示
[中国经济大讲堂]全球变暖步伐正逐步加快
[中国经济大讲堂]保障锂资源需求为什么要将重点放在锂盐湖上
[中国经济大讲堂]字宙中无处不在的锂
[中国经济大讲堂]积极行动补齐短板加强入侵生物防控工作
[中国经济大讲堂]构建联控减灾的技术体系打赢防控的终极战役
[中国经济大讲堂]预防预警是生物入侵防控的第一道防线
[中国经济大讲堂]中国的外来物种历史悠久
[中国经济大讲堂]外来物种入侵与人类活动密切相关
[中国经济大讲堂]入侵生物必须是境外输入在入侵地定殖和造成危害
[中国经济大讲堂]借助农业数字化优势推进农业数字化转型
[中国经济大讲堂]数字技术是粮食安全的新保障
[中国经济大讲堂]用数字技术打通传统农业堵点
[中国经济大讲堂]数字农业需要线上线下相结合
[中国经济大讲堂]数字技术助力实现“无人农场”
[中国经济大讲堂]精准气象服务帮助农民躲避自然灾害
[中国经济大讲堂]大数据助力节水又丰收
[中国经济大讲堂]碳足迹——排碳知多少
[中国经济大讲堂]数字经济得标准者得天下
[中国经济大讲堂]什么是中国制造成功的标志
[中国经济大讲堂]中国制造业如何突破大而不强的局面
[中国经济大讲堂]从局外人到主导者中国标准砥砺前行
[中国经济大讲堂]秦国用标准化思维制造兵器统一六国
[中国经济大讲堂]科技创新是建设造船强国的第一动力
[中国经济大讲堂]抢占绿色低碳发展的领先地位
[中国经济大讲堂]勇摘造船工业皇冠上的“明珠”
[中国经济大讲堂]中国船舶工业稳居世界第一
[中国经济大讲堂]中国具有悠久的造船历史
[中国经济大讲堂]怎么来认识船舶和船舶工业
[中国经济大讲堂]青年群体稳就业的主要举措
[中国经济大讲堂]青年就业形势的国内外比较
[中国经济大讲堂]我国青年就业面临的主要问题与挑战
[中国经济大讲堂]目前我国劳动力供给日趋紧张
[中国经济大讲堂]我国劳动力需求稳健增长
[中国经济大讲堂]人口变化决定总体就业形势
[中国经济大讲堂]年轻人口在减少
[中国经济大讲堂]关注低碳转型创新技术和产品
[中国经济大讲堂]“拉闸限电”的深层次原因
[中国经济大讲堂]稳增长新举措取消外资股权比例限制
[中国经济大讲堂]房地产市场不存在系统性的风险
[中国经济大讲堂]民营经济是经济增长的重要支柱
[中国经济大讲堂]稳增长新举措宏观政策要稳健有效
[中国经济大讲堂]二零二二年三四季度经济增速放缓不容忽视
[中国经济大讲堂]疫情下中国经济保持强劲发展势头
[中国经济大讲堂]学习追赶全面发展中国桥梁瞄准世界一流
[中国经济大讲堂]独立自主自力更生艰难探索突破重重封锁
[中国经济大讲堂]把3D打印搬上太空
[中国经济大讲堂]3D打印从创新到创生
[中国经济大讲堂]自主研发核心技术避免“卡脖子”的风险
[中国经济大讲堂]3D打印让我国大型飞机承载结构设计赶超国外
[中国经济大讲堂]3D打印补短板
[中国经济大讲堂]3D打印的优势
[中国经济大讲堂]3D打印技术为何成为各国竞争焦点
[中国经济大讲堂]制造技术三分天下增材制造就是3D打印
[中国经济大讲堂]科技助力减碳与固碳齐头并进
[中国经济大讲堂]森林固碳要强调可持续性
[中国经济大讲堂]人工增绿既要选种适宜也要提升质量
[中国经济大讲堂]森林具有巨大的储碳能力
[中国经济大讲堂]我们该植什么树造什么林
[中国经济大讲堂]为什么要恢复天然林的保护
[中国经济大讲堂]单一树种的人工造林存在什么问题
[中国经济大讲堂]中国为全球增绿贡献主要力量
《央视财经V讲堂》20191226秒懂去杠杆
《央视财经V讲堂》20191225智慧农业怎么搞把握这几点才不out！
《央视财经V讲堂》20191224为啥说创新是中国经济发展的第一动力？
《央视财经V讲堂》20191223产权保护为啥那么重要你真的了解吗？
《央视财经V讲堂》20191222金融行业为啥必须监管？
《央视财经V讲堂》20191221为啥说中国经济的根基离不开基础设施的“软硬结合”
《央视财经V讲堂》20191220芯片改变世界之三它会如何打造现代化的生活？
《央视财经V讲堂》20191219芯片改变世界之二：集成电路有多牛？看看它的“手下败将”就知道了
《央视财经V讲堂》20191218芯片改变世界之一从电子管到集成电路
《央视财经V讲堂》20191217新时代的中国呼唤伟大企业它到底在哪里？
《央视财经V讲堂》20191216新药研发长路漫漫找准突破点很关键
《央视财经V讲堂》20191215量子技术能实现瞬间移动吗？
《央视财经V讲堂》20191214量子纠缠真的能帮我们超越光速吗？
《央视财经V讲堂》20191213我们的企业距离伟大还有多远？
《央视财经V讲堂》20191212我们距离工业互联网大爆发还有多远
《央视财经V讲堂》20191211实现网络强国，为啥政府、企业、个人都要出力？
《央视财经V讲堂》20191210农业效益的提升有啥绝招？
《央视财经V讲堂》20191209“滚蛋吧！肿瘤君”——做到这一点，中国要向先进国家学点啥？
《央视财经V讲堂》20191208拉动世界经济增长中国这个火车头劲儿有多足？
《央视财经V讲堂》20191207市场经济如何发挥政府的作用？专家指出：不能越位也不能缺位！
《央视财经V讲堂》20191206想当职业新农民？你得满足仨条件！
《央视财经V讲堂》20191205要想成为制造强国，这个主攻方向是关键！
《央视财经V讲堂》20191204农业绿色发展要打好的三张牌你知道不？
《央视财经V讲堂》20191203乡村要振兴需要新型职业农民，三种培养模式可借鉴！
《央视财经V讲堂》20191202城市环境优化有新招地下空间有大用
《央视财经V讲堂》20191201农民应该咋创业，四种模式助你成功！
《央视财经V讲堂》20191130城市交通还是堵地下空间帮帮忙
《央视财经V讲堂》20191129公共安全无处不在，如何保障是个大课题！
《央视财经V讲堂》20191128我国发展工业互联网的机遇在哪里？
《央视财经V讲堂》20191127氢能安全不安全？先把误区弄明白
《央视财经V讲堂》20191126城市啊我们怎样提升你的防灾抗灾能力？
《央视财经V讲堂》20191125我国为什么需要伟大企业？
《央视财经V讲堂》20191124新阶段如何让产权配置更合理
《央视财经V讲堂》20191123从仿制到创新我国的新药研发路在何方？
《央视财经V讲堂》20191122用别人的操作系统会被“卡脖子”咱们咋突破？
《央视财经V讲堂》20191121火极一时的诺基亚为什么会没落？
《央视财经V讲堂》20191120发展氢能为啥中国的优势大？
《央视财经V讲堂》20191119量子计算的时代还要多久能来？
《央视财经V讲堂》20191118“一带一路”改变了什么？
《央视财经V讲堂》20191117什么是量子？
《央视财经V讲堂》20191116手机越来越贵的原因原来是这个！
《央视财经V讲堂》20191115地下城市？别不信今天就带你去逛逛
《央视财经V讲堂》20191114这些有关“钱能生钱”的知识点想不想了解一下？
《央视财经V讲堂》20191113未来的安全产业会有哪些新机遇？
《央视财经V讲堂》20191112驱动创新政府的发力点在哪里？
《央视财经V讲堂》20191111中国制造业你的成长模式究竟是啥？
《央视财经V讲堂》20191110让农业生产也进入高质量发展的快车道，能有啥妙招儿吗？
《央视财经V讲堂》20191109各国竞相发展氢能源，氢能社会离我们有多远？
《央视财经V讲堂》20191108智慧银行已经来到我们身边你想了解一下吗？
《央视财经V讲堂》20191107避免政策养懒汉，扶贫工作该咋干？
《央视财经V讲堂》20191106怎样围绕“三新”来推进农村的产业融合？
《央视财经V讲堂》201911052020年实现全面脱贫，主要要靠这些大招儿！
《央视财经V讲堂》20191104需求旺盛自给不足“国芯”当自强
《央视财经V讲堂》20191103世界上很多大企业都在挣这种钱，中国如何从中寻找机会？
《央视财经V讲堂》20191102金融危机和经济危机有啥不一样？
《央视财经V讲堂》20191101制造业数字化能干的活儿太神奇
《央视财经V讲堂》20191031搞创新单打独斗已经不行了你得这么干！
《央视财经V讲堂》20191030我国的商业银行，为什么要走综合化经营之路？
《央视财经V讲堂》20191029芯片技术有多神奇？最神奇的是它还可以更神奇
《央视财经V讲堂》20191028CPU为啥要做成双核、四核、八核？原因竟然是这个……
《央视财经V讲堂》20191027跨界竞争会来自更高维度你能认清形势吗？
《央视财经V讲堂》20191026数字经济会取代实体经济吗？
《央视财经V讲堂》20191025网络安全很重要怎么才算是自主可控呢？
《央视财经V讲堂》20191024如何“软硬”兼施攀登科技高峰？
《央视财经V讲堂》20191023想成为网络强国挑战在哪里？
《央视财经V讲堂》20191022产权牵扯利益多别怕麻烦要弄清
《央视财经V讲堂》20191021为啥要警惕脱实向虚？
《央视财经V讲堂》20191020让产权交易在阳光下进行！
《央视财经V讲堂》20191019聊聊破产那些事儿之五：破产能解决执行难，这事儿靠谱吗？
《央视财经V讲堂》20191018聊聊破产那些事儿之四：染病企业怎么救？破产重整有妙用！
《央视财经V讲堂》20191017聊聊破产那些事儿之三：破产管理人这个职业究竟是做什么的？
《央视财经V讲堂》20191016聊聊破产那些事儿之二：国内企业为啥一提破产就情绪不好呢？
《央视财经V讲堂》20191015聊聊破产那些事儿之一：破产真的是坏事儿吗？
《央视财经V讲堂》20191014你天天用的电脑会让你遇到啥风险？
《央视财经V讲堂》20191013为什么要发展混合所有制经济？
《央视财经V讲堂》20191012如何提高贫困地区的教育质量，请往这儿看！
《央视财经V讲堂》20191011个人电脑新款手机有个尴尬绕不开
《央视财经V讲堂》20191010为啥说我们是互联网大国却不是强国？
《央视财经V讲堂》20191010创新驱动这台大戏，谁能唱好主角？
《央视财经V讲堂》20191009“摩尔定律”让手机换代速度快到飞起
《央视财经V讲堂》20191009产权是什么？你真的弄懂了吗？
《央视财经V讲堂》20191008中国的网络发展水平有多“硬核”？
《央视财经V讲堂》20191008提升金融科技水平，需要做到哪几点？
《央视财经V讲堂》20190925作为网络时代的人，这些网络安全问题你知道吗？
《央视财经V讲堂》20190924农村藏着聚宝盆你猜在哪里？
《央视财经V讲堂》20190923实现汽车强国之路，究竟应该怎么走？
《央视财经V讲堂》20190922我们应该怎样做才能防止空城大规模出现？
《央视财经V讲堂》201909215G将会引领哪些创新？
《央视财经V讲堂》20190920摊大饼式的城市发展究竟好不好？
《央视财经V讲堂》20190919如何让城市建设和历史特色兼顾？两段城市记忆告诉你！
《央视财经V讲堂》20190918数字地球居然可以这样改变未来
《央视财经V讲堂》20190917电动汽车会是未来汽车世界中的主流吗？
《央视财经V讲堂》20190916小小“圆珠笔芯”几度被关注说明了什么大道理？
《央视财经V讲堂》20190915大中小城市，为啥一定要协调发展？
《央视财经V讲堂》20190914城市和农村的发展之路你选哪条？
《央视财经V讲堂》20190913地理环境对我国区域发展影响有多大？
《央视财经V讲堂》201909120和1凭啥这么牛？
《央视财经V讲堂》20190911当你老了，你的养老模式如何开启？
《央视财经V讲堂》20190910要想得到投资者信赖资本市场需要做好啥？
《央视财经V讲堂》20190909数字地球如何助力一带一路
《央视财经V讲堂》201909085G是什么？快来看一看
《央视财经V讲堂》2190907三个方面告诉你，我们工业发展的路还很长！
《央视财经V讲堂》20190907数据说话我们是如何跨越贫困陷阱的？
《央视财经V讲堂》20190906农民融资难？别担心企业“助攻”有妙招！
《央视财经V讲堂》20190905转向高质量发展需要具备的条件有哪些？
《央视财经V讲堂》20190903看清GDP之三：这件事GDP里居然没有告诉我？
《央视财经V讲堂》20190902看清GDP之二：一身武艺的GDP为啥就是搞不定这几位？
《央视财经V讲堂》20190901看清GDP之一：为啥GDP这副“眼镜”看不清经济发展的质量？
《央视财经V讲堂》20190831自动驾驶的汽车离我们是远还是近？
《央视财经V讲堂》201908305G都来了你还记得“大哥大”吗？
《央视财经V讲堂》20190829城乡之间差距大原因会是啥？
《央视财经V讲堂》20190828服务实体经济资本市场先要走好这三步
《央视财经V讲堂》20190827都说穷根最难挖为啥中国做到了？
《央视财经V讲堂》20190826推进城乡融合发展的这几招，了解一下
《央视财经V讲堂》20190825我们该如何清醒认识我国制造业在全球中的位置？
《央视财经V讲堂》20190824不同区域的发展为何会出现那么大的差距？
《央视财经V讲堂》20190823农村发展变化比城里慢是什么绊住了脚？
《央视财经V讲堂》20190822汽车的江湖，会被互联网所颠覆吗？
《央视财经V讲堂》20190821“县”对于未来的经济发展为啥意义重大？
《央视财经V讲堂》20190820怎样让金融成为财富增长的“发动机”？
《央视财经V讲堂》20190819我们为啥必须发展5G？
《央视财经V讲堂》20190818从量变到质变，如何实现高质量发展的华丽转身？
《央视财经V讲堂》20190817汽车凭啥被称为“改变世界的机器”？
《央视财经V讲堂》20190816实现高质量发展，请先把握好这四个关键词
《央视财经V讲堂》20190815长江经济带未来该如何重新唱响“长江之歌”？
《央视财经V讲堂》20190814区域战略为啥就能点石成金？
《央视财经V讲堂》20190813数字地球是如何保护世界文化遗址的？
《央视财经V讲堂》20190812从一无所有到汽车大国哪些记忆最该珍惜？
《央视财经V讲堂》20190811区域协同发展如何解好这些“两难”的题？
《央视财经V讲堂》20190810明明适用的经济理论为何总有“南橘北枳”？
《央视财经V讲堂》20190809高质量发展会给我们带来什么新变化？
《央视财经V讲堂》20190808下一个国际化金融中心会在中国吗？
《央视财经V讲堂》20190807宁夏的哈密瓜卖得好背后有啥大秘密？
《央视财经V讲堂》20190806路径依赖要不得高质量发展要走新路
《央视财经V讲堂》20190805拳拳到肉的区域政策打出过哪些组合拳？
《央视财经V讲堂》20190804乡村发展有个“流行病”你的家乡没被传染吧？
《央视财经V讲堂》20190803东北经济如何实现“逆风飞扬”？
《央视财经V讲堂》20190802从农民走向市民您操心的是不是这些事？
《央视财经V讲堂》20190801想在风景区建别墅？且慢！空间规划先了解一下
《央视财经V讲堂》20190731新一代的农民是啥样？
《央视财经V讲堂》20190730优势各不相同东西部如何发展更合理？
《央视财经V讲堂》20190729乡村里蕴藏的那些宝藏你知道多少？
《央视财经V讲堂》20190728助力区域协调发展这些长效机制不简单
《央视财经V讲堂》20190727买了县城里的房为啥还在村里住？
《央视财经V讲堂》20190726五年规划的编制和实施竟然是这样的你能想象到吗？
《央视财经V讲堂》20190725超乎想像，农业机械这么“高大上”
《央视财经V讲堂》20190724一亩地从30万涨到300万“生态产品溢价”咋这么厉害？
《央视财经V讲堂》20190722我们为啥要不遗余力地发展县域经济？
《央视财经V讲堂》20190721原来空气和水也是有价的
《央视财经V讲堂》20190720感情留人待遇留人乡村靠啥留住人？
《央视财经V讲堂》20190719说说产能过剩和市场干预那些事儿
《央视财经V讲堂》20190718县域经济是个宝撬动经济不可少
《央视财经V讲堂》20190717空间有限求发展，东西烦恼各不同
《央视财经V讲堂》20190716农村改革五件大事曾给中国经济带来了怎样的影响？
《央视财经V讲堂》20190715应对老龄化的三个支柱
《央视财经V讲堂》20190714实现现代化之路三农要补好哪些短板？
《央视财经V讲堂》20190713千岛湖，生态补偿的惊艳之作
《央视财经V讲堂》20190712乡村振兴如何解决好人钱地的问题？
《央视财经V讲堂》20190711去杠杆这块“硬骨头”该怎么啃？
《央视财经V讲堂》20190710从“垃圾如山”到“世外桃源”它凭啥完成华丽转身？
《央视财经V讲堂》20190709为啥税制改革能助力科技创新？
《央视财经V讲堂》20190708哪些税会写进减税降费的“菜单”呢？
《央视财经V讲堂》20190707养老保险为什么要全国统筹？
《央视财经V讲堂》20190706今天你的碳排放量超标了吗？
《央视财经V讲堂》20190705区域政策的精髓原来这么奇妙
《央视财经V讲堂》20190704五年规划给我们的生活带来了多大变化？
《央视财经V讲堂》20190703降成本怎样才能最有效？
《央视财经V讲堂》20190702我国养老保险的前世今生你可曾知道？
《央视财经V讲堂》20190701制造业要发展好营商环境咋配套？
《央视财经V讲堂》20190630想实现工业强基咱们还差点儿啥？
《央视财经V讲堂》20190629争论了二三十年社保征管体系今年不一样了
《央视财经V讲堂》20190628未来十年会怎样？铺开蓝图给你看
《央视财经V讲堂》20190627我们的转变经济发展方式之路是如何开启的？
《央视财经V讲堂》20190625家乡要发展怎么规划才最好？
《央视财经V讲堂》20190624去杠杆，把握这两个关键点就够了
《央视财经V讲堂》20190623用啥办法能把县、镇、村建设好呢？
《央视财经V讲堂》20190622为啥大家都爱去国外买东西？问题出在哪？
《央视财经V讲堂》20190621“野蛮生长”的金融危机该如何破解？
《央视财经V讲堂》20190620民营企业在中国经济发展中究竟有多重要？
《央视财经V讲堂》20190619稳定的土地承包制度为啥很重要？
《央视财经V讲堂》20190618新阶段民营企业的发展途径咋调整？
《央视财经V讲堂》20190617中国改革开放创造了怎样的奇迹？
《央视财经V讲堂》20190616我们将以什么途径来实现“减税降费”？
《央视财经V讲堂》20190615开放？封闭？矛盾背后有原因
《央视财经V讲堂》20190614新经济新动能新技术居然也会被打压？
《央视财经V讲堂》20190613想品尝“高地”生活需要做到哪些？
《央视财经V讲堂》20190612城镇化能带来啥好处？
《央视财经V讲堂》20190611哪些原因影响着国际制造业的调整与变化？
《央视财经V讲堂》20190610产业政策就是让政府当企业的“婆婆”？有必要吗？
《央视财经V讲堂》20190609我们的乡村该怎样“治理”才能“有效”？
《央视财经V讲堂》20190608小微企业如何脱颖而出？
《央视财经V讲堂》20190607免费经济背后的商业模式了解一下？
《央视财经V讲堂》20190606“铁娘子”之问是怎么破解的？
《央视财经V讲堂》20190605“进博会”给我们的生活带来了啥变化？
《央视财经V讲堂》20190604谁来帮农民兄弟们大干一场？
《央视财经V讲堂》20190603什么是“工农业产品剪刀差”？
《央视财经V讲堂》20190602计划经济为啥会“失灵”？
《央视财经V讲堂》20190601自由贸易试验区究竟试验啥？
《央视财经V讲堂》20190531价格改革就是涨价吗？
《央视财经V讲堂》20190530要想富需要啥样的人才来助阵？
《央视财经V讲堂》20190529如何“三管齐下”实现乡村“人才振兴”？
《央视财经V讲堂》20190528“保税区”能给我们带来啥好处？
《央视财经V讲堂》20190527“谁不说俺家乡好”怎样才是真的好？
《央视财经V讲堂》20190526进城落户，我农村的土地该归谁？
《央视财经V讲堂》20190525农业学科毕业生的就业之路究竟怎么样？
《央视财经V讲堂》20190524如何用好市场监管这把“双刃剑”？
《央视财经V讲堂》20190523国务院会议上的“五毛钱”争论
《央视财经V讲堂》20190522未来要重点培养的这几类人才，有你吗？
《央视财经V讲堂》20190521如何紧紧跟上改革这趟列车不掉队？
《央视财经V讲堂》20190520民营企业如何“走出去”？
《央视财经V讲堂》20190518为啥说中国经济还会持续增长？
《央视财经V讲堂》20190517啥是规模经济为啥很重要？
《央视财经V讲堂》20190516民营企业当前面临哪些痛点？
《央视财经V讲堂》20190515出口多一定就是经济强国吗？
《央视财经V讲堂》20190514新一轮的创业创新者会是你吗？
《央视财经V讲堂》20190513消费新观念带来啥变化？
《央视财经V讲堂》20190511国内油价到底高不高？
《央视财经V讲堂》20190510市场监管的路是怎么走到今天的？
《央视财经V讲堂》20190509中国为啥要选择改革开放呢？
《央视财经V讲堂》20190508GDP增长与你的就业有啥关系？
《央视财经V讲堂》20190507制造拒绝“小而全”创新升级“大而强”
《央视财经V讲堂》20190506如何一招制服黑心商贩？
《央视财经V讲堂》20190504为啥说经济发展就像“飞机起飞”？
《央视财经V讲堂》20190503小心经济增长过程中的这个陷阱
《央视财经V讲堂》20190501推动经济服务业有多给力？
《央视财经V讲堂》20190430制造业咱还差点啥？
《央视财经V讲堂》20190429我国未来农业会是什么样？
《央视财经V讲堂》20190427房子供给不足问题咋解决？
《央视财经V讲堂》20190426是时候展示“政府机构改革”真正的威力了！
《央视财经V讲堂》20190424中国经济啥时候能完成“起飞”？
《央视财经V讲堂》20190423经济增长好不好你该怎么看？
《央视财经V讲堂》20190422我国的全新开放战略如何破茧而出？
《央视财经V讲堂》20190420三大变化说升级，你的消费跟上了吗？
《央视财经V讲堂》20190419“乡风文明”为什么那么被重视？
《央视财经V讲堂》20190417可信计算能做啥？防盗、防骗、防攻击！
《央视财经V讲堂》20190416乡村产业如何兴旺，这几招让人脑洞大开！
《央视财经V讲堂》20190415从“宽裕”到“富裕”一字之差差在哪里？
《央视财经V讲堂》20190414进城还是返乡你到底闹哪样？
《央视财经V讲堂》20190413我们要那么多大豆究竟做什么？
《央视财经V讲堂》20190412五险一金是保障还是负担？
《央视财经V讲堂》20190410农业和农村为什么要坚持“优先发展”？
《央视财经V讲堂》20190406买房可要看懂这四条线
《央视财经V讲堂》20190405你居住的城市够安全吗？
《央视财经V讲堂》20190403什么是网络的免疫系统？
《央视财经V讲堂》20190401为啥演唱会上也能抓到逃犯？
《央视财经V讲堂》20190330撞衫经济学防打脸指南
《央视财经V讲堂》20190325什么才是好的监管？
《央视财经V讲堂》20190323理性监管路在何方？
《央视财经V讲堂》20190320“房地产税”缴它有啥用？
《央视财经V讲堂》20190318税和费到底该咋收？
《央视财经V讲堂》20190316增值税下调谁受益？
《央视财经V讲堂》20190313国民收入的“大蛋糕”怎么切？
《央视财经V讲堂》20190311“解忧神器”真的有吗？
《央视财经V讲堂》20190308“城市病”究竟是啥病？
《央视财经V讲堂》20190306“单身税”真的来了么？
《央视财经V讲堂》20190304网络能否从此无假货？
《央视财经V讲堂》20190301网络安全也能免疫吗？
《央视财经V讲堂》20190225你“消费升级”了吗？
《中国经济大讲堂》是中央电视台财经频道全新开办的一档大型专题栏目，是解读国家经济政策、经济现象、社会发展、人文科学、技术革命的高端平台。嘉宾是权威人士，内容聚焦全社会最关注的经济话题。它是个讲堂，更是传递政策、知识和观点的殿堂。节目庄重大气，生动活泼。节目富有实用性，能解答现实的社会困惑；它有揭秘性，告诉你最震撼的幕后详情；又有前瞻性，能展望未来的政策走向。中国经济大讲堂，讲述不一般的中国经济，释放影响世界经济的中国智慧。
《中国经济大讲堂》制片人：柴哲宏
《中国经济大讲堂》副制片人：傅丹
《中国经济大讲堂》主创：宋培英
《中国经济大讲堂》主编：李文斌
《中国经济大讲堂》编导：卢璐
《中国经济大讲堂》编导：马磊
《中国经济大讲堂》编导：尚春明
《中国经济大讲堂》编导：吴安定
《中国经济大讲堂》导演：王秀娟
《名师有名堂》第三季20260829天地大课堂传承红色精神厚植理想信念
倒立跳舞、喝水……奇人挑战重力，牛顿看了要怀疑人生
本期节目主要内容：《名师有名堂》第三季是一场创新实践，节目将课堂延伸至山川田野、国家科技前沿、文化教育现场及产业一线，通过沉浸式实景研学，引导青少年在真实情境中感知时代发展脉络，厚植家国情怀。本期节目走进石家庄，让书本文字走出纸面，带给青少年可触摸、可参与、可共情的实景知识体验。（《名师有名堂》第三季20260829天地大课堂传承红色精神厚植理想信念）
[朝闻天下]湖北石首麋鹿国家级自然保护区新生麋鹿460头
[朝闻天下]田径亚锦赛中国队收获男子铁饼金牌男子跳远铜牌
[朝闻天下]国际泳联世锦赛中国队跳水项目一日收获三金
[朝闻天下]女排世联赛中国女排3比0战胜波兰晋级决赛
[朝闻天下]大运来了成都大运会临近市民运动热情高涨
[朝闻天下]杭州亚运会第二阶段线上火炬传递开始
[朝闻天下]大运来了·中国大学生射箭队全力备赛科技助力心理训练运动员科学调整心态
[朝闻天下]大运来了·中国大学生射箭队全力备赛个人赛排位决定团体赛阵容看重团队配合
[朝闻天下]大运来了成都大运会各项工作有序开展
[朝闻天下]大运来了瞄准梦想靶心中国大学生射箭队全力备赛
[朝闻天下]科技赋能防溺水层层筑牢安全网
[朝闻天下]各地多种方式普及防溺水和安全急救知识
[朝闻天下]跟着课本去旅游知行合一更高效
[朝闻天下]教育部聚焦关键环节守护学生暑期安全
[朝闻天下]暑期演出丰富优秀文化作品送到孩子身边
[朝闻天下]希腊气温超过40度雅典卫城景点关闭
[朝闻天下]热浪来袭意大利多地发布高温红色预警
[朝闻天下]美国国家气象局警告美国迎来“极其炎热和危险的”周末
[朝闻天下]坦赞铁路通车47周年纪念活动举行
[朝闻天下]尼泊尔首批青贮饲料输华正式启运
[朝闻天下]“和谐使命-2023”“和平方舟”号医院船首次访问基里巴斯
[朝闻天下]美国路易斯安那州一家化工厂发生多次爆炸
[朝闻天下]美国好莱坞演员和编剧工会举行联合大罢工
[朝闻天下]美国北达科他州发生枪击事件致两死四伤
[朝闻天下]意大利机场地勤人员举行罢工大量航班取消
[朝闻天下]德国和平人士：阻止北约扩张才能实现世界和平
[朝闻天下]俄罗斯俄称阻止乌对2名俄媒体人士暗杀企图
[朝闻天下]关注俄乌冲突乌总司令首次承认乌军攻击俄边境
[朝闻天下]关注俄乌冲突俄称击退乌多次进攻乌称打击俄人员装备
[朝闻天下]联合国儿童基金会发布报告称冲突致苏丹1360万儿童亟需人道援助
[朝闻天下]关注苏丹武装冲突武装冲突扩大南部一城市被围困
[朝闻天下]农业农村部紧急部署防御今年首个登陆台风
[朝闻天下]关注今年第4号台风“泰利”国家防总启动防汛防台风四级应急响应
[朝闻天下]中央气象台台风“泰利”预计明日登陆我国
[朝闻天下]今天进入“七下八上”防汛关键期·自然资源部加大地灾排查力度精确圈定重要隐患点
[朝闻天下]今天进入“七下八上”防汛关键期·水利部今年防汛关键期全国汛旱形势严峻
[朝闻天下]内蒙古河套灌区春小麦陆续开镰收割
[朝闻天下]国家统计局全国夏粮产量14613万吨实现丰收
[朝闻天下]大运来了成都迎大运全民健身动起来
[朝闻天下]大运来了总台记者专访大运会开幕式总导演陈维亚
[朝闻天下]韩国持续强降雨引发灾害
[朝闻天下]日本秋田县遭遇创纪录强降水多地积水严重
[朝闻天下]美国佐治亚州发生枪击事件至少四人死亡
[朝闻天下]德国民众集会游行抗议北约拱火俄乌冲突
[朝闻天下]直击渤海规模最大海上风电综合应急演习
[朝闻天下]关注今年第4号台风“泰利”海南对港口铁路运行方案进行调整
[朝闻天下]能源工程加速推进多措并举保障民生供应
[朝闻天下]长江干流六座梯级电站顶峰保供
[朝闻天下]就业援助制度帮扶困难人员实现就业
[朝闻天下]加强培训让困难群体就业有“底气”
[朝闻天下]提服务强保障推动困难群体更充分就业
[朝闻天下]年中消费新观察·古都焕新陕西西安丝路新业态文旅新体验
[朝闻天下]中国汽车工业70周年我国汽车出口继续保持高速增长
[朝闻天下]年中消费新观察·古都焕新陕西西安千里赴长安打卡新场景
[朝闻天下]年中消费新观察·古都焕新今年以来西安消费市场持续升温
[朝闻天下]年中消费新观察·古都焕新西安：多元文化汇长安
[朝闻天下]浙江农家书屋迎来“暑期档”
[朝闻天下]河南信阳戏剧普及扎根基层乡村儿童享受艺术滋养
[朝闻天下]创新暑期文化供给文旅融合受欢迎
[朝闻天下]湖南衡阳开展社区志愿服务为群众送清凉
[朝闻天下]高温下的坚守守着热炉子为电厂做5小时“心血管手术”
[朝闻天下]江苏泰州供电部门低压带电作业抢修保民生
[朝闻天下]能源企业全力保障电煤油气供应
[朝闻天下]中央气象台继续发布高温黄色预警
[朝闻天下]山东泰安加快充电基础设施建设打造智慧交通网
[朝闻天下]绿色汽车与低碳交通联合研究中心成立
[朝闻天下]四川成都四线换乘地铁站：骡马市站主体结构完工
[朝闻天下]北京推出保租房等优惠房源助力毕业生安居
[朝闻天下]紧密型城市医疗集团建设试点启动四川自贡优质资源下沉乡镇方便群众就医
[朝闻天下]81个城市试点建设紧密型城市医疗集团
[朝闻天下]江苏海门搭建农产品集采平台助力乡村振兴
[朝闻天下]广东抢收早稻及时烘干应对台风来袭
[朝闻天下]南方稻区应对高温保丰收
[朝闻天下]多措并举应对高温天气保障粮食生产
[朝闻天下]农业农村部等多部门科学应对部署高温防御工作
[朝闻天下]国家统计局全国夏粮产量1.4613亿吨实现丰收
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议。习近平发表题为《共担时代责任勇做先锋力量》的重要讲话。
央视快评｜勇做时代先锋，携手推动构建人类命运共同体
习近平主席深刻总结金砖国家合作20年自立自强、风雨同舟、成果丰硕的不凡历程，鲜明提出争做“四个先锋”的重要主张，为金砖合作机制破浪前行指明前进方向，为动荡变革的世界注入十分宝贵的确定性力量，受到与会嘉宾高度赞赏，引发国际社会广泛共鸣。
我国对其他金砖国家直接投资稳步增长
记者从商务部了解到，近年来，中国对其他金砖国家直接投资稳步增长，有效助力当地经济社会发展。截至2025年末，中国对其他金砖国家直接投资存量820亿美元。
联播+｜“全球南方”第一方阵
当前，“全球南方”在国际舞台上日益活跃，正成为重塑世界秩序的关键力量。作为“全球南方”第一方阵，金砖合作机制创立20年来，以实际行动凝聚共识，在促进南南合作、推动世界多极化等方面发挥了重要作用。
凝聚合力推动“大金砖合作”高质量发展
截至2025年末中国对金砖国家直接投资存量820亿美元
商务部：金砖国家已达成60余份成果文件
金砖合作向未来走进印尼巴塘工业园一座工业园里的全球南方合作
去年中国与其他金砖成员国贸易指数发布
金砖国家持续深化经贸务实合作，助力全球南方国家互联互通。在南非，2025年开通的中国-南非安全智能贸易试点航线让中国和南非的跨境贸易更加便利。经由这一航线的海运货物再通过南非的内陆枢纽运往非洲多国，这一贸易通道正是“大金砖合作”高质量发展的生动缩影。
观察|合作共识转化为务实成果中国助力“大金砖合作”走深走实
2026年是金砖国家合作机制建立20周年。金砖合作已经成为当今世界新兴市场和发展中国家团结合作的金字招牌和重要平台。扩员后的“大金砖”如何把共同诉求转化为合作成果，中国又将怎样继续发挥引领作用？
“大金砖合作”高质量发展|各方期待中国凝聚金砖国家集体智慧与强大合力共同书写金砖合作崭新篇章
在习近平主席即将赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤之际，国际人士表示，中国是金砖合作机制的坚定支持者和参与者，期待习主席此行同各方共同描绘“大金砖合作”高质量发展蓝图，为世界注入更多稳定性与正能量。
中印正在安排习近平主席同印度总理莫迪举行双边会晤
外交部发言人毛宁11日在例行记者会上说，中印双方正在安排习近平主席同印度总理莫迪举行双边会晤，这将是两国领导人继喀山、天津会晤之后连续第三年会晤。
外交部：金砖国家已成为名副其实的全球南方第一方阵
毛宁表示，金砖是当今世界最重要的新兴市场和发展中国家团结合作平台。自成立以来，金砖国家秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，致力于捍卫多边主义、维护公平正义、谋求共同发展，已经成为名副其实的全球南方第一方阵。
外交部：期待和金砖国家一道推动各方通过对话谈判化解争端
毛宁表示，中国倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，我们致力于推动通过对话让这些热点问题能够得到政治解决，我们也期待和金砖国家一道，推动各方通过对话谈判化解争端，共同维护地区和世界的和平稳定。
中国与其他金砖成员国贸易指数连续10年向上攀升
数据显示，2025年中国与其他金砖成员国有进出口记录的企业数量首次突破30万家，同比增加8.8%；进出口7.47万亿元，同比增长3.4%，占当年中国外贸总值的16.4%。
9月3日，商务部在京召开例行新闻发布会。会上介绍，暑期“中国游”“中国购”持续火热，越来越多的外国游客来中国购好物、品美食、赏美景、观展演，感受“购在中国”的独特魅力。1至7月，境外人员在华消费2636亿元，同比增长27.8%，办理离境退税的境外旅客数量同比增长3倍以上。
外国游客参观兵马俑记者任丽摄
会上介绍，商务部将会同各部门各地方抓好相关政策的落地实施，优化入境消费环境，让外国游客在中国消费体验感更佳、获得感更强。
超4.5亿元消费补贴！全国暑期文旅消费季启动
文化和旅游部协同有关部门、企业、平台在活动期间推出涵盖观光、避暑、出行、观赛等多方面惠民措施。
凭借独特的山海生态资源和宜人的气候，山东各沿海地区的消夏旅游热度持续攀升。
给你点“颜色”，来看看大美青海
每一种颜色都是一首诗，每一处景观都是一次邀约。当你厌倦了都市的灰白与单调，不妨来青海！
四姑娘山正式授牌！
粤港澳大湾区赛车模拟器大奖赛
水中淬炼中国女水静待亚运号角
冯彦哲/黄东萍中国羽毛球大师赛混双夺冠
严子怡夺得钻石联赛总决赛女子标枪冠军
鉴赏经典艺术作品感悟奥林匹克精神
亚运会,中国跳水队,陈芋汐,跳水
中国跳水队完成亚运前队内测验
亚运会,中央广播电视总台,日本
总台亚运前方报道中心进入准交付状态
严子怡脚踝不适获得亚军北口榛花破纪录夺冠
孙心然勇夺美网青少年女单冠军
WTT澳门冠军赛,陈熠,乒乓球
WTT澳门冠军赛,周启豪,乒乓球
周启豪无缘澳门冠军赛男单四强
WTT澳门冠军赛,陈幸同,乒乓球
中国跳水队备战亚运测验在京进行
亚运会,中国花样游泳队,花样游泳
中国花游队亚运新作品首次亮相
攀岩世界杯,邓丽娟,竞技攀岩
邓丽娟夺得攀岩世界杯贵阳站冠军
孙心然晋级美网青少年女单决赛
世界田联迎来“终极对决”
WTT澳门冠军赛陈熠闯入女单八强
WTT澳门冠军赛,周启豪,陈垣宇,乒乓球
WTT澳门冠军赛：周启豪晋级陈垣宇止步
全国举重冠军赛,梁小梅,举重
梁小梅获得女子86公斤级三枚金牌
U20女足世界杯,中国U20女足,足球
中国U20女足两轮不败暂居小组第二
孙心然晋级美网青少年女单四强
达喀尔青奥会,圣火,体育赛事
WTT澳门冠军赛,乒乓球,陈幸同
陈幸同直落三局晋级女单16强
WTT澳门冠军赛,乒乓球,周启豪
进攻乏力中国男排无缘亚锦赛四强
郑钦文不敌莱巴金娜无缘美网四强
李霜夺三金创两项举重全国纪录
全国举重冠军赛,举重,龙坛珍
龙坛珍收获举重女子57公斤级两金
亚运会,中国皮划艇队,皮划艇
中国皮划艇队力争创造亚运会境外参赛最好成绩
打磨技术沉淀心态中国男网全新阵容冲刺亚运
亚运会,中国场地自行车队,场地自行车
以匠心磨细节中国场地自行车队蓄势待发
郑钦文专注备战打磨发球和接发球
男排亚锦赛,中国男排,伊朗,排球
男排亚锦赛中国男排不敌伊朗男排
全国举重冠军赛,罗诗芳,举重
罗诗芳强势摘得女子61公斤级三金
羽毛球,青少年体育,体育赛事
15分制+人造球羽坛新人迎新风
WTT澳门冠军赛,蒯曼,乒乓球
WTT澳门冠军赛蒯曼无缘女单第二轮
WTT澳门冠军赛,王艺迪,乒乓球
WTT澳门冠军赛王艺迪失利止步首轮
WTT澳门冠军赛,黄友政,乒乓球
WTT澳门冠军赛黄友政止步男单首轮
中国足协,中国男足,赵松源,足球
中国足协公布新一期集训名单高中生入选
WTT澳门冠军赛,乒乓球,陈熠
WTT澳门冠军赛陈熠直落三局晋级
国防军事早报_CCTV节目官网
[国防军事早报]在南海“撞山”的美军核潜艇现身美国西海岸
[国防军事早报]俄伊两国外长确认有意向重启伊核协议
[国防军事早报]表里不一的美式民主七国集团以“北溪-2”项目警告要挟俄罗斯
[国防军事早报]表里不一的美式民主美媒再度披露美军在叙利亚杀害平民
[国防军事早报]表里不一的美式民主叙利亚媒体：美军射杀3名叙平民
[国防军事早报]外交部例行记者会美“民主峰会”暴露其民主破坏者的真面目
[国防军事早报]联合国《特定常规武器公约》第六次审议大会中国就规范人工智能军事应用提出倡议
[国防军事早报]我第12批赴南苏丹（瓦乌）维和部队第二梯队出征
[国防军事早报]我国成功发射天链二号02星
[国防军事早报]主播视点一朝戎装在身终生使命在肩
[国防军事早报]影像志·危难时刻挺身而出辅警张斌斌：跳湖救人衣服冻成“钢板”
[国防军事早报]影像志·危难时刻挺身而出快递小哥张裕：火场救出一家三口
[国防军事早报]退役军人事务部印发《退役军人、其他优抚对象优待证管理办法（试行）》
[国防军事早报]直击演训场林海雪原新老特战队员实战对抗
[国防军事早报]直击演训场帕米尔高原特战队员挑战极限
[国防军事早报]奋斗百年路启航新征程中国共产党人的精神谱系传承照金精神担当新时代强军使命
[国防军事早报]奋斗百年路启航新征程中国共产党人的精神谱系照金精神：不怕牺牲依靠群众
[国防军事早报]习近平将同俄罗斯总统举行视频会晤
总台《山水间的家》第五季口碑与收视双丰收
《向新向优》走进传祺越7全球预售发布会现场
五粮液再携“和美好礼”与全球华人共度中秋
《2026寻味山海》焕新归来
总台2026暑期档“热”力全开
北京越野泰钽700携手央视新闻《正直播》璀璨首发
总台《山水间的家》第五季口碑与收视双丰收，累计触达观众1.64亿
央视新闻《向新向优》走进传祺越7全球预售发布会现场，直播观看量超5000万
官宣：五粮液再携超10万份“和美好礼”与全球华人共度中秋
《2026寻味山海》焕新归来，携手毛铺草本酒、海天、格力等共绘丰饶中国
总台2026暑期档“热”力全开，融合传播构筑超强品牌影响力
预售期斩获超万份订单，北京越野泰钽700携手央视新闻《正直播》璀璨首发
2026女排亚锦赛掀全民观看热潮
CCTV-1收视份额创17年同期新高
《AI看球》探索“AI+体育”新范式
2026美国网球公开赛郑钦文传奇逆袭，CCTV-5市场份额高达20%
首集收视份额近9%，总台年代大剧《生逢其时》重磅开播
深入产业一线调研，实地探访体验广东智造之美
总台2025汽车品牌上海座谈会举行
中央广播电视总台2026年电视剧资源商务运营招商公告
中央广播电视总台2026年冬奥会转播冬奥“品牌”进行时
中央广播电视总台2026年冬奥会转播冬奥“品牌”时刻
中央广播电视总台2026年冬奥会转播汽车行业独家合作伙伴
蒙牛以科技创新赋能乳业高质量发展
《我的足球搭子》开创体育营销新范式
CCTV品牌发布│“2026君品习酒·中华文脉之千年古道”活动启幕
CCTV品牌发布│中国联通携创新成果亮相2026中国国际大数据产业博览会
CCTV品牌发布│以一颗花生为原点，鲁花全产业链打造绿色闭环
CCTV品牌发布│飞鹤深耕全产业链布局，筑牢鲜活品质防线
CCTV品牌发布│尊界V800缔造超豪华MPV新时代
CCTV品牌发布│胡姬花古法花生油深耕传统古法工艺
CCTV品牌发布│蚝油产业链“六新鲜”品质标准倡议发布，海天提出“好蚝油源自好生蚝，真材实料熬出鲜”
CCTV-1春节假期收视份额创16年新高！
强化品牌印象、提升品牌价值，中粮福临门·《城市风华录》首期电视观众规模达4714万
最高收视率4.71%！奥运会篮球、射击、游泳、乒乓球等赛事持续赋能合作品牌！
6.14%！CCTV-1上半年收视份额创新高
开启全民足球的夏天！总台欧洲杯直播多场赛事收视率超1%
《新闻联播》收视份额达45.95%，总台两会报道彰显引领力、传播力、影响力
总台频道组春节假期收视飘红，观众规模高达7.9亿
新年开门红！CCTV-1春节期间收视份额创13年新高
总台综合频道10月以来收视份额创近12年同期新高
触达超8亿人次！总台世乒联大满贯赛新加坡站直播报道收视亮眼
用我们的方式致敬每一个不忘初心的你
[军事报道]印度国防部：因“技术故障”意外向巴基斯坦发射导弹
[军事报道]巴基斯坦空军接装首批6架歼-10CE
[军事报道]关注乌克兰局势俄同意外国志愿者参加俄军特别军事行动
[军事报道]关注乌克兰局势俄白两国总统举行会谈
[军事报道]军医专家医疗队为基层官兵巡诊送温暖
[军事报道]军事滑雪队：冰雪劲旅的新战场
[军事报道]2022年度海军招飞全检定选工作启动
[军事报道]2022年军队直接选拔招录普通高等学校应届毕业生工作全面展开
[军事报道]巾帼心向党聚力强军梦全国三八红旗手陈璟：平凡岗位践行初心使命
[军事报道]解放军报刊发重要稿件《统帅的奋斗情怀——解放军和武警部队代表讲述习近平主席引领奋斗强军的故事》
[军事报道]奋进新征程建功新时代奋斗强军这十年
[军事报道]北京2022年冬残奥会闭幕式13日晚举行习近平将出席闭幕式
我国数字乡村发展基础更加坚实
2026年中国国际服务贸易交易会：从三文鱼到智慧养殖，中挪农业合作再升级。
警惕新型涉农骗局：看人下菜碟，保证金数额因人而异。
第八届中国粮食交易大会：全谷物食品种类丰富，重点破解口感粗糙等短板。
国家消防救援局：消防安全素质提升行动将进一步向农村延伸。
《中国数字乡村发展报告（2019—2025年）》发布：我国数字乡村发展基础更加坚实。
耕地保护和质量提升法2027年1月1日起施行：首部耕地保护专门立法，“三位一体”保护耕地。
2026年中国新茶饮行业发展大会
第三届中国旅游景区协会消费升级论坛
伟大壮举——中国脱贫攻坚成就展（网络展）
湖南张家界：制作土家族织锦产品
兜住万家事筑牢平安网书写新时代基层治理的民生答卷
《中国数字乡村发展报告（2019—2025年）》发布
530.4公斤！杂交水稻制种亩产首次破千斤大关
黑龙江：从“买进口”到“自己造”着力农机关键技术攻关
全国移风易俗优秀文艺节目集中展演9月7日晚间在CCTV-1综合频道播出
马书记的“葫芦经”
让青春闪光在田野——大学生的智慧粮田
新疆阿拉尔：塔克拉玛干“沙漠海鲜”迎丰收
山东茌平：把鲈鱼“请”上楼一立方米水养出100公斤鱼
全球首个龙眼荔枝杂交新品种“脆蜜”批量挂果
江西吉安：良种配良法百香果提前两个月上市
江西乐安：立秋前后晒笋干自然风干保留山野本味
广东：突破繁育技术蓝龙虾稳产价优
宁夏中卫：瓤沙爽口石头缝里长出好西瓜
多部门联合印发通知：开展第六次城乡老年人生活状况抽样调查
2026世界机器人大会：一批实用型机器人亮相提升农村寄递服务能力
我国生态保护“十五五”规划明确路线图：到2030年生态质量将稳步改善
中国空间站：首次在轨连续培养两代水稻实验进展顺利
《林业草原保护利用“十五五”规划》印发：到2030年我国森林覆盖率达25.8%
中国经济半年报：上半年农村公路固定资产投资达1443亿元
中国经济半年报：超四成小麦晚播“四补一促”实现产量逆袭
人力资源社会保障部：2026年技工院校学制招生目标为125万人
《中国缘》是国内首档讲述中外结缘故事的跨文化节目，每期30分钟，节目以国际传播的视角深度讲述中国融通世界的故事，向世界展现真实、立体、全面的中国，传播中华文化，体现开放包容、自强不息的中华精神，同时展现世界多样文明的交流互鉴，以更好地促进“联接中外、沟通世界”。
《中国缘》12月15日节目预告
2024年12月15日，是中华人民共和国与智利共和国建交54周年。中央广播电视总台华语环球节目中心《中国缘》栏目与拉美总站布宜诺斯艾利斯站合作推出纪录片《何塞·万徒勒里的中国记忆》，讲述智利艺术家何塞·万徒勒里因艺术与中国结缘，并为中智两国友好交往作出巨大贡献的故事。《何塞·万徒勒里的中国记忆》，敬请关注。播出时间为12月15日22点。
CCTV4亚洲频道（北京时间）
CCTV4欧洲频道（北京时间）
CCTV4美洲频道（北京时间）
通信地址：北京市朝阳区东三环中路32号CCTV-4《中国缘》栏目组
采访俄罗斯驻华大使安德烈·杰尼索夫
采访上海合作组织（时任）秘书长弗拉基米尔·诺罗夫
采访白俄罗斯（时任）驻华大使鲁德·基里尔及夫人叶列娜
采访CGTN西语频道主持人露德斯
与国际广播电台华语中心联合摄制《我的中国年》演播室特别节目
出版英文书籍《外国人在中国》（4册）
出版英文书籍《在华外国人口述实录：我所经历的中国扶贫》
秘鲁驻华大使路易斯·克萨达签名
埃及驻华大使穆罕默德·巴德里签名
斯里兰卡驻华大使帕利塔·科霍纳签名
伊朗驻华大使克沙瓦尔兹扎德签名
克罗地亚驻华大使达利欧·米海林签名
上合组织（时任）秘书长拉希德·阿利莫夫签名
白俄罗斯（时任）驻华大使鲁德·基里尔及夫人叶列娜签名
《中国缘》征集令来了！
你就有机会成为我们片中的主角
投稿至下方邮箱或拨打热线电话
就有机会获赠栏目组精美光盘及礼物
让我们一起与世界结下“中国缘”！
央视网超级工厂走进樊文花面部护理
厂开聊｜主持人常婷与《超级工厂》的五年同行
《超级工厂》走进天然博士，见证一颗「金标」藻油的诞生
央视网超级工厂走进得力（正片）
超级工厂五周年啦！和TA的朋友们一起《厂开聊》（上）
超级工厂五周年啦！和TA的朋友们一起《厂开聊》（下）
《超级工厂》走进远大生命科学集团GUTX益次方
《超级工厂》走进中盐金坛，全程记录一粒粒品质好盐的诞生！
《超级工厂》走进英氏，共溯中国婴幼儿辅食的国匠品质！
《超级工厂》走进蜜雪冰城！探秘平价高质的秘方
《超级工厂》探寻小妮卫生巾背后的故事，沉浸式体验生产背后的“品质”与“匠心”
《超级工厂》走进吉利，挑战独库对话银河
《超级工厂》走进八马茶业探访武夷山智能化生态产业园
好屏诞生记——跟小撒一起探索维信诺“柔性屏背后的硬科技”
《超级工厂》走进中国零食自主制造企业——盐津铺子
鲁健化身“产品经理”，揭秘阿维塔07高端智造
《超级工厂》走进极氪威睿，见证新能源电池技术重大突破
超级发布|第四届长安汽车科技生态大会
之数智工厂揭幕暨阿维塔07高端智造揭秘
超级发布|金坛盐2024新品发布会
金坛盐2024新品发布会暨中盐金坛超级工厂启动仪式
《超级工厂》走进樊文花，见证国货美业硬核底气
《超级工厂》走进安克，解码充电黑科技，见证中国创造的全球化之旅
《超级工厂》走进得力！揭秘中国实力的得力答案
《超级工厂》走进远大生命科学集团GUTX益次方，揭秘肠道健康新答案！
《超级工厂》走进王小卤，见证三好凤爪的诞生
《超级工厂》走进吉利，挑战独库对话银河，见证中国智造的破界之旅！
《超级工厂》走进盐津铺子，揭秘中国零食背后的强大“数智力”
《超级工厂》走进皇派门窗，探访数智化门窗产业基地
《超级工厂》走进植物医生，探秘高山植物的奥秘
远大生命科学健康管理（杭州）有限公司总经理徐钦昌
央视网《超级工厂》走进GUTX益次方，从自研菌株的突破到全产业链布局，见证国产益生菌的进阶之路。
超级对话-英氏控股集团董事长、总经理马文斌
央视网《超级工厂》走进英氏，看英氏如何用匠心守护中国宝宝的“每一口”
吉利汽车银河品牌营销总经理助理潘克昌
央视网《超级工厂》探访吉利银河，从AI智能架构到全域电混技术，看中国品牌如何用“长期主义”打造高价值新能源车，走向全球市场。
吉利汽车集团副总裁吉利汽车研究院院长李传海
央视网《超级工厂》走进医护级卫生巾品牌“小妮”，从实验室质检到贴心知识科普，看一片卫生巾如何守护少女成长，传递健康与温暖。
盐津铺子集团常务副总经理杨林广
央视网《超级工厂》探访盐津铺子智能零食工厂，看一颗鹌鹑蛋如何变身国民喜爱的安心美味，揭秘国民零食背后的品质坚守。
央视网《超级工厂》揭秘极氪威睿三电智能制造生产线，看“金砖电池”如何用5C超充与全域安全，为新能源汽车注入核心动能。
央视网《超级工厂》深入武夷山腹地，看一片茶叶如何在青山秀水间，通过传统技艺与智能科技的融合，成就一盏品质好茶。
央视网《超级工厂》走进维信诺智能化屏体产线，看中国OLED屏幕如何以自主创新锻造“中国好屏”，点亮智能生活的未来图景。
植物医生品牌创始人、集团董事长解勇
央视网《超级工厂》探访护肤品牌植物医生，看高山植物的纯净美学，讲述中国化妆品品牌的成长之路。
长安汽车董事长阿维塔科技董事长朱华荣
【鲁健对话朱华荣】阿维塔高度重视用户，全力以赴保交付，承诺两项超期交付补贴。#阿维塔07高端智造揭秘
央视网超级工厂走进皇派门窗，央视网对话皇派门窗朱福庆，解密匠心精研、绿色智造、品质交付，畅谈品牌理念，分享经营之道
君乐宝乳业集团董事长兼总裁魏立华
创新“种养加零距离一体化”产业模式，开创“鲜活”奶粉品类，以真正的鲜活营养守护宝宝健康成长
央视网《超级工厂》揭秘高端净水专家安吉尔，走进净水智能无菌产线、解码安吉尔净水黑科技！
从研发、原料、生产、品控全生产流程见证卫龙如何以行业领先的生产水平为全球消费者带来高品质、更放心的辣条产品
卫龙辣条，百项标准，智能制造。8月22日下午2点，央视网《超级工厂》携手朱广权、常婷带你一同解密卫龙放心工厂！
《超级工厂》走进慕思床垫数字化工厂，感受工业4.0智能制造时代；走进慕思套床数字化工厂，感受匠心+科技；走进慕思实验室，探秘一张床要经过哪些检测。
上海应用技术大学香料学院院长肖作兵
《超级工厂》走进斯柔菲-睡眠工厂，让睡眠更健康，打造深睡产业全球领军品牌
火星人集成灶董事长兼总经理黄卫斌
《超级工厂》走进火星人深度揭秘厨房神器是怎么炼成的，炒100个辣椒都不怕
慕思床垫数字化工厂，科技创新之下，依然离不开工匠精神。
斯柔菲(上海)家居用品有限公司董事长王昌华
《超级工厂》走进斯柔菲-让睡眠更健康，打造深睡产业全球领军品牌
撒贝宁隔着乳胶枕压不破的“鸡蛋实验”
一斤松花不可少，八两蒲黄切莫炒，槐花杏花各五钱，两斤黄蜜一起捣，吃也好，浴也好，红白容颜直到老
《超级工厂》走进火星人，体验炒100个辣椒都不辣
5月25日14:00！央视网超级工厂走进樊文花
4月15日，Tim做客《超级工厂》，解码充电科技的全球化之旅
央视网超级工厂走进得力（预热）
《超级工厂》走进远大生命科学集团益生菌智能科创工厂，探秘“菌团”的活力密码，揭秘肠道健康新答案！
央视网超级工厂走进中盐金坛，全程记录一粒粒品质好盐的诞生！
从一粒米的千挑万选，到一罐安心米粉的诞生...10月21日14：00，《超级工厂》走进英氏，见证一粒米从物理到营养的神奇蜕变！
盘点朱广权探厂蜜雪冰城讲过的段子
《超级工厂》走进小妮卫生巾——匠芯
《超级工厂》见证中国智造的破界之旅！从精密智造实验室到多变路况，看吉利银河如何以技术领航未来
看一杯好茶背后的数字科技力，探寻八马茶业的传承与创新
跟随小撒走进屏幕“老牌选手”维信诺#小撒探索维信诺非凡新视界#
超级工厂走进盐津铺子，揭秘中国零食怎么“造”
和鲁健一起揭秘阿维塔07高端智造，央视网超级工厂带你见证“智美双全”的阿维塔07怎么“造”
《超级工厂》探秘极氪智造一线，见证新能源动力电池技术又一重大突破
探访数智化门窗产业基地👍深入解读研发创新、智造力量⭐见证皇派门窗高光时刻
《超级工厂》走进皇派门窗，探访数智化门窗产业基地，带您解密“高端隔音门窗”如何以智提造、创新求变
【跟着超级工厂聆听奇妙的植物声音】如果植物会说话，她会告诉你什么呢
大米工厂也能这么卷？现代化的工厂，能有多神奇？#央视网超级工厂探秘十月稻田#和徐梦桃一起揭秘东北大米好吃密码。
《超级工厂》带您走进旗帜乳业，探寻旗帜奶粉鲜活的奥秘
旗帜奶粉是如何以科技见证鲜活，《超级工厂》走进旗帜乳业，探寻“鲜活奶粉”的奥秘
守护中国宝宝的“每一口”
蔡奇、王毅等参加。
《法律讲堂》生活版是服务当下的国家立法、普法，实用性强，秉承服务公民的实际生活需求、启迪生活智慧的节目制作理念，传播的是实用的法律知识，告诉观众遇到事情该怎么办，解决的途径有哪些，对现实生活具有一定的指导意义。
2025年12月29日——2026年1月1日播出新修订《治安管理处罚法》亮点解读
新修订《治安管理处罚法》强势亮剑，将不文明养犬纳入严管范畴，彰显了法律对违规饲养危险动物的零容忍。
骏马踏春开新岁，法治润心暖新春《法律讲堂》给您拜年啦！
《法律讲堂》主讲人年度收官选拔
12月24日，河北律师风采展示暨《法律讲堂》主讲人选拔活动在石家庄举办。在河北省律协的精心组织下，经全省初选、复选，最终19名律师脱颖而出进入现场决选。河北省律师协会会长张金龙、中央广播电视总台社教节目中心社会节目部副主任苏大为出席活动并致辞。
《法律讲堂》主讲人新书喜获国家社科基金项目立项
2025年12月2日，全国哲学社会科学工作办公室公开发布2025年国家社科基金哲学社会科学学术通俗读物项目立项名单，《法律讲堂》（文史版）主讲人、广州大学法学院院长刘云生教授的《法谚说法》喜获立项，为本年度33项中唯一立项的法律类学术通俗读物。
贸大司法裁判研究中心为法治宣传赋能
2025年10月25日，首届司法裁判高端论坛暨司法裁判研究中心揭牌仪式在京举行。活动由对外经济贸易大学法学院与新成立的司法裁判研究中心联合主办，最高人民检察院、最高人民法院等实务部门专家，北京大学、中国政法大学等高校学者及法律科技机构代表参会。
《法律讲堂(生活版)》20260912“换脸”逃亡二十年
《法律讲堂(生活版)》20260911“键盘侠”吃官司
《法律讲堂(生活版)》20260910被“忽悠”的老伯
《法律讲堂(生活版)》20260909落入“魔爪”的女孩
《法律讲堂(生活版)》20260908惹祸的婚车
《法律讲堂(生活版)》20260907“死去活来”的亲人
《法律讲堂(生活版)》20260906失控的邻居
《法律讲堂(生活版)》20260905遭侵害的女孩
《法律讲堂》特别节目:法律援助在行动
这是一档惠及全国民众的公益普法节目，这里是全国法律援助工作者以案说法的舞台，法律援助为经济困难群众和特殊群体免费打官司，法律援助维护社会公平正正义，一篇一个经典案例，每个案例都是感人故事——法律援助在行动。
《法律讲堂》特别节目:法官解案
真实案例，为您呈现普通百姓的生活经历。法官视角，为您解读每个判决背后的逻辑。是与非、对与错，真与假、情与法，判断平衡之间。让您了解法官眼中的事实和真相
《百家讲坛》20260909古代名医那些事儿（第二部）10引经报使开法门
本期节目主要内容：易水河畔的张元素走出了一条看似矛盾的路，他一生从经典中探求医理，临证治病时却主张不用古方，他尊古人之法，却直言“古方新病不相能也”。（《百家讲坛》20260909古代名医那些事儿（第二部）10引经报使开法门）
近日，辽宁省政府新闻办召开新闻发布会，发布《辽宁省“十五五”海洋经济发展规划》及配套《进一步推动海洋经济高质量发展若干政策举措》。根据规划，到2030年，辽宁全省海洋生产总值将力争突破8000亿元，打造海洋强国战略东北支点。
“辽宁是海洋大省，海域面积广阔，海岸线绵长，海洋资源禀赋优越，发展海洋经济潜力巨大。”辽宁省发展改革委相关负责人在发布会上表示，《规划》紧扣维护国家“五大安全”政治使命，提出“一总四分”发展定位，即打造海洋强国战略东北支点，建设环渤海海洋科技创新高地、世界级高端船舶与海工装备制造基地、高品质“蓝色粮仓”及东北亚陆海核心枢纽。
科技赋能，全链条布局海洋创新体系
“科技创新是海洋经济发展的核心驱动力。”辽宁省科技厅相关负责人在发布会上表示，“十五五”期间，辽宁将抓实顶层规划设计，在《辽宁省“十五五”科技创新规划》中专设海洋专栏，聚焦船舶与海工装备、海洋资源、海洋能源、海洋信息、海洋渔业、深海极地等重点方向，构建全链条海洋科技创新工作布局。
在做强高能级涉海创新平台方面，辽宁坚持“顶天立地”原则。既要“顶天”服务国家重大战略——大连理工大学“海岸与海洋工程全国重点实验室”已有力支撑深海油气开发、跨海工程等国家重大项目建设；又要“立地”服务辽宁海洋产业高质量发展——支持辽宁材料、滨海、黄海实验室紧贴经济主战场，在海洋装备用绿色轻质钢、海水制氢、特种船用轴承等领域产出一批产业急需的技术成果。
在攻坚关键核心技术方面，辽宁今年首次启动实施海洋领域省级科技重大专项，运用“揭榜挂帅”等攻关机制，船用大功率双燃料发动机、甚高频数据交换系统、多效蒸发海水淡化等重大成果成功落地，部分打破国外垄断。全球首制7500立方米液态二氧化碳运输船达到世界领先水平。
尤其值得关注的是，辽宁充分激活企业科技创新主体地位，推动省内海洋龙头企业牵头组建体系化、任务型创新联合体。辽宁省水产重点实验室群由辽渔集团、大连海洋大学共同担任群主单位，朱蓓薇院士出任专家委员会主任，汇聚31家省级以上科研平台，集中开展种质创制、健康养殖、水产品深加工等方向研究。
产业升级，图谱化建链夯实海洋制造根基
“我们将以图谱化建链夯实产业根基。”辽宁省工业和信息化厅相关负责人表示，立足全省涉海产业基础，系统梳理产业链短板弱项与增量空间，高质量绘制海洋制造业强链补链延链图谱。依托图谱实施精准培育、精准招商、精准配套，补齐船用高端配套、深海智能装备等薄弱环节，推动上下游集聚协同、供需高效对接，持续提升海洋产业链完整性、稳定性和自主可控水平。
在空间布局方面，辽宁省自然资源厅已编制完成《辽宁省海洋功能区规划》，强化“寸海寸金”意识，围绕“更加注重创新驱动、更加注重高效协同、更加注重产业更新、更加注重人海和谐、更加注重合作共赢”的高质量发展要求，为海洋经济高质量发展提供空间管控和资源配置支撑。
港口建设方面，辽宁省交通运输厅表示将重点推进五方面工作：推进现代化港口群建设，夯实发展“硬支撑”；提升大连港引领能级，打造北极航线始发港；促进港产城深度融合，建设沿海港口“三中心一基地”；发展交旅融合新业态，推动开发“海上游辽宁”精品航线；实施内河航道复航工程，构建物流“新通道”。
民生为本，“木改钢”让渔民享受政策红利
“木改钢”工作是此次发布会的一大亮点。辽宁省农业农村厅相关负责人介绍，辽宁已建立省、市、县三级工作体系，成立由政府主要负责人任组长的“木改钢”工作专班，出台《全省海洋捕捞渔船更新改造和减船转产工作方案》，形成了上下联动、部门协同的高效运转体系。
在财政金融支持方面，对实施更新改造的渔船给予最高达总造价30%的补贴，同步配套落实减船转产补贴、就业奖励、公益岗位帮扶等多项扶持政策。17家银行机构积极推出“渔船贷”等专属金融信贷产品，贷款利率低至2.8%，期限最长可达20年。截至目前，全省已累计发放“木改钢”贷款5.4亿元。
在审批服务方面，辽宁省农业农村厅将审批环节由13个精简至6个，同步精简申报材料，整体办理时限较国家要求压缩50%以上。“以往部分审批事项办理周期长达半年，如今7天内即可全部办结。”辽宁省农业农村厅相关负责人说。同时，积极引进省外28家船舶设计单位，全省设计单位总量达到34家，组建辽宁省渔业船舶审图技术交流中心，分3批发布19套标准船型供渔民选用。
“木改钢”专项启动以来，申请更新改造渔船数比过去5年之和还多1122艘。辽宁省农业农村厅相关负责人表示，接下来将继续在尊重渔民意愿的前提下，加强政策供给，坚持示范引领，推动更多的渔船更新改造，全力推进海洋经济高质量发展，让广大渔民切实享受到政策红利。
从科技赋能到产业升级，从空间优化到民生改善，辽宁正以“蓝色粮仓”建设为牵引，打出海洋经济高质量发展的“组合拳”，为海洋强国战略贡献辽宁力量。
揭示海洋气候密码当下尤为重要
在气候变化影响日益严重的今天，更精密地观测海洋、深入演示海洋的气候“密码”，比以往任何时候都显得更加重要。
科技创新推动海洋经济高质量发展
21世纪是海洋世纪，作为海滨城市，海洋是推动青岛西海岸新区经济发展的主动力。海洋科技的创新，对新区经济发展关系重大。
云美三沙“潮起海之南•遇见三沙美”
千里长沙，万里石塘。三沙，历经两千多年的开拓发展，孕育了我国最南端雄壮独特的海域风光，同时也是“海上丝绸之路”的重要枢纽。
原标题：信息量大！央行、金融监管总局、外汇局，集体发声
9月10日，国务院新闻办公室举行“开局起步‘十五五’”系列主题新闻发布会，中国人民银行副行长陆磊，金融监管总局副局长丛林，国家外汇局新闻发言人、副局长李斌出席发布会，介绍金融领域贯彻落实“十五五”规划、推动金融强国建设有关情况，并答记者问。
央行：配套出台9份相关领域行动方案
陆磊表示，近日，《金融强国建设“十五五”规划》正式出台。为实施好相关部署，人民银行制定印发了《中国人民银行“十五五”改革发展规划》，配套出台了9份相关领域的行动方案。
具体来看，一是聚焦目标，完善框架。二是聚焦服务实体根本宗旨，健全金融政策体系，精准有力支持重大战略、重点领域和薄弱环节，促进新旧动能转换，增强金融服务实体经济质效。三是聚焦金融结构完善，持续建设开放包容、富有活力韧性的现代金融市场，促进优化融资结构。四是着力以开放促改革促发展，推进金融高水平对外开放。五是全面夯实央行履职基础，持续优化金融基础设施和中央银行服务体系。
央行：在货币政策目标、工具、传导等各环节更加科学、前瞻
陆磊表示，“十五五”时期，人民银行将进一步优化中国特色现代货币政策框架体系，在货币政策目标、工具、传导等各环节更加科学、前瞻，助力完善中央银行制度和建设金融强国。
在目标上，将坚定保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长，有效支持实体经济高质量发展。同时逐步淡化数量型中介目标，更加注重发挥利率调控的作用。
在工具上，持续健全基础货币投放机制，完善存款准备金制度，更加灵活精准开展公开市场操作。不断健全市场化的利率形成、调控和传导机制，增强政策利率引导作用，引导短端货币市场利率围绕政策利率更加平稳运行，进一步畅通由央行政策利率向市场基准利率、再到各种金融市场利率的传导。优化结构性货币政策工具体系，完善政策工具设计和管理方式，提升金融服务实体经济质效。
汇率方面，中国实施有管理的浮动汇率制度，坚持市场在汇率形成中的决定性作用，同时防范市场“羊群效应”和非理性预期的自我强化。中国没有必要，也无意通过汇率贬值获取贸易竞争优势。
在沟通和传导上，进一步提升货币政策沟通和预期管理水平，健全可置信、常态化、制度化的政策沟通机制，不断提高货币政策沟通的可理解性和权威性。加强宏观政策协同，增强宏观政策取向一致性，促进宏观调控多重目标动态均衡。
央行：进一步健全金融“五篇大文章”制度体系
陆磊表示，“十五五”时期，人民银行将进一步健全金融“五篇大文章”制度体系，优化政策工具和资金供给结构，加强部门间协同和系统平台支撑，以提升金融服务实体经济的质效。重点有以下六个方面的考虑：
在科技金融方面，着力构建与科技创新相适应的科技金融体制。用好结构性货币政策工具，高质量建设债券市场“科技板”，完善信息共享等配套机制，培育覆盖科技创新全链条、科技型企业全生命周期的金融服务体系。
在绿色金融方面，重在提升金融机构的服务能力，支持绿色发展和低碳转型。
在普惠金融方面，加快构建成本可负担、商业可持续的发展模式，特别要完善民营和小微企业融资支持政策，充分发挥金融促进农业农村现代化的作用，持续实施创业担保贷款和助学贷款政策。
在养老金融方面，着力加大养老金融供给力度，完善养老金融服务，健全应对人口老龄化的养老金融体系。
在数字金融方面，加快金融数字化、智能化转型，提高数字经济金融服务能力，发挥金融对实体经济和数字经济深度融合的支持作用。
在政策协同方面，强化财政金融政策协同，推动扩大消费需求和高质量供给，满足居民多样化、个性化的消费融资需求。
此外，围绕国家区域协调发展战略等，制定并组织实施金融政策，以促进区域经济协调发展。
金融监管总局：一体推进防风险、强监管、促高质量发展各项工作
丛林表示，“十五五”时期，将一体推进防风险、强监管、促高质量发展各项工作。
在防风险方面，认真落实“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”基本方针，稳妥推进重点领域风险防控。有力有序有效防范化解地方中小金融机构风险，牢牢守住不“爆雷”底线。推动地方中小金融机构减量提质、优化布局。深入实施防范和打击非法金融活动总体战，守护好人民群众的“钱袋子”。
在强监管方面，全面强化“五大监管”，坚决做到“长牙带刺”、有棱有角。聚焦“关键人”“关键事”“关键行为”，加快健全金融法治。完善分类分级监管框架，扎实推进差异化监管。加强科技赋能，切实提升穿透监管能力。引导金融机构加快转变发展方式，增强可持续发展能力。
在促高质量发展方面，推动金融机构统筹做好“五篇大文章”，进一步加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的服务保障力度。加大对促消费、扩投资、稳企业、稳就业以及科技创新等领域金融支持，强化“两重”“两新”融资保障，重点支持“十五五”重大工程项目建设。不断优化综合金融服务，积极助力稳外贸。
金融监管总局：推动金融机构加快改革转型
丛林表示，金融监管总局将充分发挥监管引领作用，推动金融机构加快改革转型，持续增强发展的内生动力和活力。
第二，扎实推进地方中小金融机构改革化险。强化央地协同、凝聚监管合力，稳妥有序推动地方中小金融机构风险处置。同时，还要引导化险机构持续巩固改革成果，加快治理重塑、管理重构、业务重组，提升专业化经营管理能力和风险防控水平。下好先手棋、打好主动仗，健全全流程防控机制，做到对风险早识别、早预警、早暴露、早处置。对于抗风险能力弱的机构，研究通过多种方式，整合资源、增强实力，实现风险的前瞻性化解。
第三，多措并举营造良好行业生态。引导金融机构树牢正确政绩观、经营观、业绩观、风险观，切实摒弃规模情结，推动由追求速度和规模向以质量和效益为中心转变，持续提升核心竞争力。大力整治“价格战”、违规返佣、“高息高返”等行为。全面推行保险业“报行合一”和非车险综合治理，持续深化降本增效提质。强化金融消费者权益保护，压实金融机构主体责任，加强产品适当性和营销行为管理。继续加强执法司法的协作会商，重拳整治金融“黑灰产”，持续巩固和扩大成果。
金融监管总局：从供需两端加大促消费、扩投资金融支持
丛林表示，金融监管总局将指导银行业保险业紧紧围绕“十五五”时期的主要目标任务，持续提升服务质效，为经济社会高质量发展贡献更多的金融力量。
一是高效服务构建新发展格局。会同有关部门优化财政金融协同促内需有关政策，从供需两端加大促消费、扩投资金融支持。下一步，将引导金融机构顺应消费提质升级需要，支持扩大商品消费，持续释放服务消费和新型消费潜力。坚持“投资于物”和“投资于人”紧密结合，强化“两重”“两新”“六张网”和“十五五”109项重大工程等重点领域金融支持。着力促进稳外贸，支持中间品出口、海外仓建设和跨境电商发展。
二是支持加快培育壮大新动能。引导金融机构统筹运用好投贷保租等手段，为科技型企业提供全生命周期金融服务，加力促进新质生产力发展。下一步，将推动优化科技领域的金融资源供给，完善保险资金等投早、投小、投长期、投硬科技各项政策，支持新兴产业和未来产业发展。扩大制造业贷款投放，大力服务传统企业转型升级，促进构建现代化产业体系。
三是切实助力保障和改善民生。将引导金融机构有效满足教体文卫等民生领域的金融需求，优化乡村全面振兴金融服务，持续提升小微企业融资获得感。大力发展商业养老保险，鼓励健康保险提质扩面。针对“两司两员”，将研究制定专属普惠保险，加强购房置业、教育医疗、职业培训等信贷支持，更好满足新就业群体安居乐业需要。
国家外汇局：全面深入推进外汇管理改革
李斌表示，展望“十五五”，国家外汇局将坚定推动高质量发展和高水平开放，坚持服务思维、开放思维、安全思维，全面深入推进外汇管理改革，提高外汇服务水平，持续构建“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制，促进金融强国建设和高水平对外开放迈上新台阶。
此外，国家外汇局还将统筹好发展和安全，提高资本项目开放水平。
在直接投资领域，简化外商直接投资登记办理流程，缩减资金使用负面清单，吸引更多外资企业在华投资兴业，提高跨境投资资金汇兑便利，促进“引进来”和“走出去”协同发展。下一阶段，国家外汇局结合企业诉求，将陆续出台新的跨境投资便利化措施。
在跨境融资领域，稳步提高跨境融资自主和便利程度，构建规则简明、操作便利、监管有效、风险可控的跨境债权债务宏观审慎管理框架。围绕做好金融“五篇大文章”，继续拓展科技企业跨境融资便利化政策，扩大绿色外债外汇便利化试点政策范围。人民银行、国家外汇局还将推进跨国公司本外币一体化资金池政策迭代升级。
在跨境证券领域，进一步提升证券发行市场开放度，推动证券交易市场开放规则和国际基本接轨，推进开放渠道整合、制度优化和规则统一，提升金融市场的双向开放水平。
全国新闻记者职业资格考试培训
面向高校教学、服务、科研、办公与治理场景，整合大模型、知识库、工具插件与智能体应用，提供问答、写作、办事、分析与协同能力，帮助学校快速构建可落地、可运营、可持续进化的AI服务体系。
智策主流媒体大模型，使用央视网自身高质海量数据训练微调，满足专业媒体“策、采、编、审”的核心需求，全面赋能内容创作、素材搜索、选题热点等媒体场景，显著提升内容生产效率，驱动传媒产业持续升级。
上手应用简单、服务质量稳定、资源消耗低，内容涵盖采、编、转、传、播全流程，在不同应用场景下提供多样化的技术选型和交互应用方案。
精准追踪原创内容传播路径、传播形态和用户反馈，提升新闻内容质量、拓展优质传播渠道、实现客观绩效考核。
实现主持人和嘉宾的视频互动连线，以及外出节目现场多路摄像机信号实时切换。
央视网智媒学院携手中视文化传媒培训学校、中国国际广播出版社联合出版《新闻基础知识》、《新闻采编实务》课程，课程提炼核心考点、紧扣考试大纲、配备模拟习题。
提供个性化、多形式、全流程的媒体智能产品，促进企业智慧转型升级，助力企业创造更大价值
赋能新闻编辑人员，打造新闻报道任务“派单收发平台”。
基于央视网视音频收录平台，为用户提供实时视音频信号的智能收录服务。
便携4K移动导播台，支持多路信号切换、互动连线低延时。
智能化、自动化的现场体育赛事直播平台。
从海量互联网信息中挖掘新闻热点，辅助编辑选题策划。
将新闻报道数据进行深度关联，形成知识图谱。
提供随时随地、快捷简便的图表制作工具。
集成丰富素材的在线视频快速剪辑工具。
轻量级在线H5编辑工具，轻松实现跨平台内容发布。
自动化模板生成，基于模板快速生成海报图片。
支持超高清制作、智能化剪辑的视频生产与媒资管理平台。
高可靠、智能化的全媒体资产管理服务平台。
使用标签库工具支持智能生成、自建集合的方式构建内容标签体系。
利用AI技术有效提升视频画质，使历史视频修复翻新，经典重获新生。
全面规避业务风险，提升内容审核效率。
全员持证上岗，全方位保障信息内容安全。
面向多平台社交媒体账号，实现内容统一管理与服务。
PUGC内容聚合分发平台。
原创内容的传播路径追踪与效果监控平台。
一站式社交平台账号运营管理工具。
构建主流媒体算法，实现对用户“千人千面”的个性化推荐。
打通用户孤岛，构建用户标签体系，助力企业精准运营。
构建用户及家庭全标签体系，助力家庭场景的精准运营。
全面掌握央视、卫视直点播“大小屏”收视数据。
为用户提供一站式内容全球分发与加速服务。
提供多云环境下自动化、自助式的交付服务，提升企业运营效率。
满足企业ITIL实践的落地需求，构建高效IT服务管理体系。
覆盖常见IDC运维场景，准确掌握机房工作的环境与设备状况。
集多功能于一体，为用户提供预测、处置、防御等安全服务。
全面、快速、准确检测漏洞，并提供一体化治理服务。
面向多行业场景提供专业的解决方案，提供一站式视频服务、数据、AI能力，助力行业用户实现业务增长
为各类展馆提供定制化开发、域名配置、云资源、CDN分发、网络安全监测及大数据分析等服务。
依托视频云，实现演播室和手机异地实时互动连线，为企业、政府、媒体等提供专业、稳定、流畅的直播推流及播放服务。
提供专业一站式建站技术解决方案及服务，依托央视网强大的运营支撑平台，海量模板轻松满足多场景发布需求，完美适配多终端访问体验。
将人工审核经验与知识图谱、智能识别等AI技术相融合，紧跟监管需求，及时更新识别样本，可为用户提供多维度内容安全保障及定制化的智能审核播控服务。
数据可视化大屏助力政企机构快速包装数据，以极具视觉冲击力的方式，对外彰显企业价值，对内赋能业务发展。
推动“人才培养、技术创新、服务探索”有机融合，探索“媒体+政务服务商务”运营模式
帮助融媒体中心一线工作人员了解和掌握人工智能在媒体中的应用和发展。
学习人工智能在政务领域的前沿实践，启发政府拥抱AI战略思维和实施路径。
帮助学员了解人工智能在百姓生活中的应用场景以及信息服务应用中的应用方法。
基于央视网人工智能的技术积累和媒体实践，快速学习人工智能知识体系。
中国新闻技术工作者联合会2024年学术年会暨“王选新闻科学技术奖”颁奖大会在长沙成功举办
中国电影电视技术学会2025年学术年会“计算视听”论坛在武汉成功举办
2025年11月6日，在中国电影电视技术学会2025年学术年会召开之际，信息化媒体技术专业委员会在武汉成功举办“计算视听”分论坛。
世界超高清视频产业联盟赴东南大学商讨战略合作
“影”领新潮，“像”往未来：首届中国创新影像大赛回望
新视界“智”发展2024年中国国际智能传播论坛在无锡举行
总台算法首批通过大模型国家标准测试认证
央视网人工智能编辑部是中央广播电视总台旗下的智慧创新基地，布局“云、数、智”构建全媒体产品服务和传播生态体系，充分发挥“内容为王+平台致胜+技术领先”的核心竞争力推动媒体深度融合、助力各领域数据化转型、加速产业智能化升级。
是中央广播电视总台旗下的智慧创新基地，
布局“云、数、智”构建全媒体产品服务和传播生态体系，
充分发挥“内容为王+平台致胜+技术领先”的核心竞争力
推动媒体深度融合、助力各领域数据化转型、加速产业智能化升级。
地址：北京市海淀区西三环中路10号望海楼D座
网上传播视听节目许可证号0102002新版网证（京）字098号
[视频]数字新职业激活就业新潜力
数字新职业激活就业新潜力。
（新闻联播）：眼下，我国数字经济蓬勃发展，不断催生出新职业新岗位，在推动产业迭代升级的同时，也激发出新的就业潜力。
在北京的这个机器人训练场，一群年轻人正借助VR设备、机械臂等遥操作装置，控制机器人分拣物品、端盘子。
周莹莹是一名具身智能机器人应用技术员，平时除了数据采集处理，还负责具身智能的调试安装和日常运行维护。因为这个工作的从业人员已经达到一定规模，最近刚刚被列入第八批新职业。
记者在采访中了解到，新职业是从产业催生而来，因此更看重复合学习和落地适配能力。周莹莹所在的团队有30多人，专业背景就各不相同。
不仅是具身智能机器人应用技术员，随着我国具身智能产业加快迭代，围绕一台机器人，已经催生出20多个新职业、新工种。从操作硬件的工业机器人系统操作员，到训练机器人“大脑”的人工智能训练师，再到让机器人实际落地应用的生成式人工智能系统应用员，相应人才缺口超过了100万。
眼下，随着我国数字经济蓬勃发展，不断拓展出新的就业空间，智能制造催生出工业视觉系统运维员等新岗位，数字孪生工程技术人员服务于智慧城市等领域……人力资源社会保障部数据显示，截至目前，我国累计发布标注的数字职业已达到113个。
《大国保险》纪录片：见证“保险大国”的崛起之路
“重塑了对保险业的认识”“我们的行业还有这样的历史”……近日，央视网推出纪录片《大国保险》，多家主流媒体纷纷报道，而这部题材偏“冷”的纪录片之所以获得关注，正是因为“大国保险”一路走来的艰辛，寓含了中国经济从小到大、由弱变强的成长密码。
《大国保险》全景展现崛起中的保险大国
这是首部行业发展纪录片，全时空全场景梳理、记录、再现了中国保险业百年来跌宕起伏的发展历程。百年来，在几代保险人前赴后继的不懈努力下，中国保险业历经起伏跌宕，铸造了市场规模已居世界第二的新兴保险大国形象，为世界保险业同行打造了生动的中国样本。
《大国保险》普惠促进城乡融合篇
《大国保险》普惠促进城乡融合篇预告片
《大国保险》服务国家战略篇预告片
白涛：用公司的高质量发展服务中国式现代化
蔡希良：发挥行业“头雁”作用持续服务国计民生领域建设
王凯：全力服务实体经济发展助力建设世界一流金融保险集团
利明光：夯实寿险行业基础提升寿险公司服务社会的能力
王军辉：聚焦养老主业为人民群众安享幸福晚年贡献国寿力量
张凤鸣：发挥另类投资优势坚持服务国家战略
孔德昌：坚持“保险姓保”积极助力健康中国建设
《大国保险》市场探索篇：耕耘保险业市场化改革的试验田
《大国保险》市场探索篇预告片
朱友刚：必须把预防风险做得更有价值性、突破性、跨越性
杨铮：平安带有改革开放的基因，在创新中求发展
甘为民：养老的核心和首要问题，是解决老百姓的长寿问题
史良洵：平安看中员工的能力和成长，对人才有一定包容性
《大国保险》对外开放篇：中国保险业对外开放的发展成就
《大国保险》对外开放篇（英文版）
《大国保险》对外开放篇预告片
韩广岳：推进实施“六个全面”战略举措加快打造一流险企
李学军：扎根基层积极推进普惠保险发展
直面国际兼并狂潮中国保险业开启股份制改革
非洲第一高楼封顶“一带一路”背后的中国力量
由“江”到“海”的时代嬗变中国保险业国际化战略纪实
改革开放开启保险业发展新纪元
友邦“梦回上海滩”拉开外资进入中国市场的序幕
一场“分家”开启保险行业新航程
从“产寿分业”到“三地上市”中国人寿的发展与演变
为“老龄化痛点”把脉“服务型养老”扬帆起航
周延礼：改革开放以来我国保险业改革创新成就显著
宋曙光：保险的参与助力企业提高融资能力和增信能力
孙祁祥：中国保险业的对外开放是大势所趋
利明光：以人民为中心助力脱贫攻坚
王梓木：不以保费论英雄，华泰要走质量效益型的发展道路
张涤：保险资金是经济运行的稳定器
中国再保险：分散经济风险让保险更“保险”
何肖锋：大家保险助力解决民众养老痛点
姜兴：用科技重塑保险全价值链
天天学习丨中南海月刊（2026.08）
这间教室见证一场“大考”
走进课堂的“大朋友”
踏上红色土地｜炉峰山下的烽火
25年前，一处旧石器时代洞穴遗址保护的故事
这不仅是一个国家的生态文明建设定力，更是一个政党对人民、对历史、对未来的庄严承诺。
知其理方能得其法，得其法方能善其治。
中华民族是勤于劳动、善于创造的民族。
以德立身、以绩惠民，方能赢得人民群众的真心拥护。
一路走来，无论身份如何变化，习近平始终坚持“为民造福是最大政绩”。
干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。
在这“少跑”与“多跑”之间，蕴含的正是“为民造福是最大政绩”的价值追求。
一个有希望的民族不能没有英雄
中华民族的历史，是一部英雄辈出、薪火相传的奋斗史。
每个人都是乘凉者，但更要做种树者
我们享受前人赠予的树荫，更应为后人留下更广阔的森林。
不断增厚我们的“绿色家底”
不断增厚我们的“绿色家底”，既是现实所需，更是长远之计。
AI绘丰碑：“哥哥们，我又来看你们了”
AI绘丰碑：英雄的身后亦是英雄
AI绘丰碑：英雄虎胆“雪枫刀”
习近平特别关注的“TA们”
与沙斗智斗勇中国人有多拼？
一条“不可能建成的铁路”
习主席这样推动上合之“合”
政绩观“三问”总书记这样回答
为何说“九一八”是中国人民抗日战争的起点
这一精神何以成为上合“发展密码”？
与塔漠较量，新疆用了这些“绝技”
天天学习丨中南海月刊（2026.07）
天天学习丨中南海月刊（2026.06）
天天学习丨中南海月刊（2026.05）
天天学习丨中南海月刊（2026.04）
海岸线上的绿色“国宝”
一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干
"在更大的空间内实现更大发展"
走好科技创新“先手棋”
靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经
丹心如画｜新时代“千里江山图”
初心印记丨“走”过长征路的手摇发电机
初心印记|小推车推出来的奇迹
初心印记丨一封无法寄出的家书
初心印记丨见证历史的“入世槌”
初心印记丨穿越“生命禁区”的车票
初心印记|“1731克”月壤的特殊意义
这本旧扶贫手册总书记翻得仔细
那年到三明，习近平调研现场改诗词
在梁家河，习近平当过扫盲班老师
习近平履约而来，共产党说到做到
“紫珠珠”变“钱串串”
总书记在地方就曾提出真扶贫扶真贫
总书记来了，幸福的佤族村更加幸福
一句“悄悄话”，给出三条致富经
“想请总书记再来大湾村看看”
“是您帮我们圆了梦！”
在这里，总书记说了三个“不能忘记”
对这里，总书记有“一个情结”
大别山区的“网红打卡地”
花茂村的“美丽乡愁”
“闽西，我很熟悉”
提升产业链供应链韧性和安全水平
健全社会保障体系促进共享发展
在高质量发展中全面推进乡村振兴
“一起阅未来”康辉与汪景琇、刘金双畅谈阅读力量
“一起阅未来”星光阅读之夜主题演讲：《阅读，给未来开一扇门》
“一起阅未来”星光阅读之夜舞台剧：《世界，我有一些问题》
“一起阅未来”星光阅读之夜荐书分享：《每一件国宝，都值得被看见》
“一起阅未来”星光阅读之夜互动表演及分享《西游：画卷里的守望》
“一起阅未来”星光阅读之夜诗朗诵：《你好，国家文化公园》
“一起阅未来”星光阅读之夜歌曲演唱：《山河长卷》
“一起阅未来”星光阅读之夜荐书嘉宾互动：《中国地理百科全书》
“一起阅未来”星光阅读之夜评书：《华夏万里行》
“一起阅未来”星光阅读之夜荐书分享：《读万卷书，行万里路》
“一起阅未来”星光阅读之夜《中国地理百科全书》启动仪式
“一起阅未来”星光阅读之夜歌曲演唱：《阅读有光》
《生财有道》20260909苏州吴中：橄榄核变身高端藏品
豪厘造物，妙手琢核，一脉相承，破局求变，90后姑娘在方寸间闯出一片天地。走进苏州市舟山村，这里素有“中国核雕村”的美誉，看老手艺如何既守住古韵，又闯出新的致富路。
（《生财有道》20260909苏州吴中：橄榄核变身高端藏品）
首播时间：每周一至周日21：40
[探索·发现]荨麻成为有坚硬外壳昆虫们天然的庇护所
[探索·发现]红龙蜈蚣是中国最大的蜈蚣种类
[探索·发现]生活在热带地区的龙须果可食用
《探索·发现》节目预告：《虢国遗址考古记》（3）10月16日播出
《探索·发现》节目预告：《虢国遗址考古记》（2）10月15日播出
《探索·发现》节目预告：《虢国遗址考古记》（1）10月14日播出
《2022考古进行时》第三季
《2022考古进行时》第四季
2021考古进行时（第二季）
2021考古进行时（第一季）
2021考古进行时（第三季）
沉睡海底的“宝藏”
劫后余存的“宝藏”
探索发现《家乡至味·夏季篇》
《2019考古进行时》第四季
探索发现《发掘现场的未解之谜》
《探索发现》青岛土山屯考古纪实
《探索发现》“小白礁Ⅰ号”水下考古纪实
《探索发现》南澳一号古沉船探秘
《探索发现》2019考古进行时第一季
《探索发现》神秘的“楚人遂”
《探索发现》考古晋国——发现晋都
《探索发现》2018考古进行时第三季
《探索发现》台州南宋墓葬揭秘
《探索发现》2018考古进行时第二季
《探索发现》沂水春秋大墓发掘记
《探索发现》繁华录——节庆的故事
《探索发现》炼物志——金属的故事
《探索发现》2018考古进行时第一季
《探索发现》隋炀帝皇后凤冠修复纪实
《探索发现》含山古遗址考古发掘
《探索发现》2018考古探奇第一季
《探索发现》2017考古进行时第四季
《探索发现》大同煤矿遗骨调查
《探索发现》张献忠宝藏考古发掘记
《探索发现》2017考古进行时第三季
《探索发现》曲沃晋国大墓发掘记
《探索发现》郭新庄唐墓发掘记
《探索发现》草原寻古——消失的集宁路
《探索发现》西汉巨量黄金之谜
《探索发现》洛阳曹魏大墓发掘记
《探索发现》2017考古进行时第二季
《探索发现》髹饰录——漆的故事
《探索发现》《西游记》张掖寻踪
《探索发现》节气——时间里的中国智慧
《探索发现》2017考古进行时
《探索发现》抗战中的红色之鹰
《探索发现》丝路·沙与海的交响
《探索发现》汽车百年[第2季]
探索发现《外国人眼中的南京大屠杀》
探索发现《日本战犯忏悔备忘录》
探索发现《大连往事·苏联红军在旅大》
探索发现《这里是革命的黄埔》
探索发现《通往地狱的30天》
探索发现《历史的记忆：粤商纪事》
探索发现《不能忘却的伟大胜利》
探索·发现《国脉中国国家博物馆100年》
探索·发现《谍影重重：迷徒》
探索·发现《辛亥革命中的常州人》(纪录片)
探索发现《追踪海外三彩大罗汉》
探索·发现《苍狼之决战野狐岭》
探索·发现《李自成宝藏之谜》
探索·发现《卡特里娜冲击波》
探索·发现《闹市中的古沉船》
探索发现《起飞！超级空中堡垒》
探索发现《最高境界的格斗术》
探索·发现《成都建川博物馆的非常记忆》
探索·发现《秘境追踪第五辑》
探索·发现《民族的号手任光》
探索·发现《天行健：关中民俗艺术博物院》
探索·发现《哈勃望远镜20年》
《天行健：关中民俗艺术博物院》
《成都建川博物馆的非常记忆》
《掠食者：日本移民东北揭秘》
探索发现《孙中山最后的日子》
纪录专辑：纪念抗战胜利65周年特辑
《四千年前的故事-远古年轮》
《探索·发现》20251004秦岭金丝猴科考纪实（上）
《探索·发现》20250930桂林明代王陵
《探索·发现》20121231秘境追踪（六）：茶叶战争
《探索·发现》20251005秦岭金丝猴科考纪实（下）
《探索·发现》20250929宜阳史前遗址发掘记
《探索发现》之秘境追踪（六）：茶叶战争
甘肃陇南1.4万亩水稻成熟在望
苏超的碳足迹如何被“归零”？
近日，山东省日照市东港区黄海之滨出现壮美朝霞。
贵州省铜仁市漾头镇茶园山村天气晴好，金黄的稻谷铺满古寨，山村里满是晒秋的烟火气。
这一幅水清岸绿、万鸟齐飞的生动景象，是拉市海湿地生态保护与修复成果的印证。
眼下，甘肃陇南1.4万余亩水稻进入灌浆成熟关键期。微风吹过，稻浪层层起伏，丰收在望。
探寻AIFabric智能算网如何实现“算存网智协同一体”。
电子票务、公交地铁免费、节能照明……绿色办赛落实在赛场内外每一个环节。
贵州龙里：4万亩辣椒丰收特色产业助农增收
云南晋宁：格桑花开秋意浓田园乡野入画来
红外相机“蹲守”高山密林见证川金丝猴种群壮大
“开学第一堂体育课”库里走进北京校园
锚定目标乘势而上|2026地方两会专区
现代化人民城市这样建！
City不City？城市现代化看这里！
以考古实证解读"何以中国"的文明密码。
深圳发起亚太低碳技术示范合作平台
2026世界制造业大会将于9月20日在合肥举办
贵州：无人机搜救八旬老人安全下山
向新而行看九江航道上的技术青年
入秋后甘肃兰州的夜更“热”了！
2026年第二批“中国好人榜”揭晓
播出时间：每天中午12：35
山西朔州人，高级编辑，中国政法大学毕业，2000年加盟《今日说法》，历任记者、主编、执行制片人等，曾赴金三角报道跨国毒品犯罪，曾任《年度法治人物颁奖盛典》总导演。2016年荣获全国广播影视“十佳百优”理论人才。
张颖，主任编辑，中国传媒大学毕业，2009年加盟《今日说法》，历任主编、副制片人。中央广播电视总台首届十佳记者，《小撒探会》总导演，《大法官开庭》总导演。
陈兵，文学硕士，主任编辑。历任《今日说法》首席记者、记者组组长、主编、副制片人。曾获“中央电视台先进个人”、“中央广播电视总台总编室业务能手”荣誉称号。
湖北省武汉人，毕业于北京大学法学院，1999年1月，撒贝宁和开创了中国法制节目新形态的《今日说法》一同走入了观众的视野。撒贝宁的辉煌源于主持《今日说法》。
内蒙古通辽人，本科毕业于吉林大学，硕士毕业于中国传媒大学。现为中央广播电视总台央视综合频道《今日说法》栏目主持人。曾主持中央电视台《生活圈》、《品读中国》、《闪亮的名字》等节目。曾获中央广播电视总台2019主持人大赛新闻类铜奖。希望在《今日说法》主持的节目让观众感受到公平正义与法治的温度。
现为中央广播电视总台央视综合频道《今日说法》栏目主持人，曾获2019中央广播电视总台主持人大赛新闻类银奖。也参与主持《挑战不可能-勇攀巅峰》、《经典咏流传》第四季、《典籍里的中国》、《古韵新声》等栏目，在《今日说法》，坚持做有温度的法律传播者。
2000多年前古人如何复制粘贴
主持人万雨箐带您打卡临清宛园
《足球道路》第二季全新启程！
石上镌刻古朴大篆四言诗，完整地记录了春秋战国时期秦国盛大渔猎、巡游祭祀的场景。
“四海之声”西蒙·拉特、基里尔·格斯坦与韦尔比耶音乐节管弦乐团音乐会
贵州省第十二届运动会于2026年8月8日在黔南州都匀市隆重开幕。
央视网大型文旅美食节目《寻味中国》走进山东聊城。
移步换景，赏江南盛景；寻味千里，品烟火人间
绿茵不问输赢，热爱自有归途。记录每一段因足球而生的成长力量。
中国体育彩票“微光映万家”汇聚公益力量
青海省冬春季旅游冰雪运动户外徒步活动
《旅行盲盒计划》走进浙江海宁王仁君金铭小米小苌带您一览“潮城”姿态
弘扬“两弹一星”精神主题活动
边喝茶边体验非遗“非遗茶空间”等你来
河北南皮：剪纸开出“非遗传承花”
浙江宁波：布龙非遗表演精彩上演
刀尖上起舞古老的定窑和石雕非遗技艺
非遗新传——山海造物贝雕与竹编
湖南慈利县：400余人舞动400米板板龙灯耀夜空
萧占行是一位把人物肖像，捏得惟妙惟肖的手艺人。
点亮历史人物·“五日太守”苏轼
苏轼任职最短的一次是做登州太守，只有五天的时间。
古筝演奏家吉炜：用古筝与当代受众和世界对话
郭帆：关注人类共同的未来让中国科幻走向世界
叶锦添——虚实并置戏梦交叠打造中国式光影美学
佘玉奇——看山看水看时代画中自有诗情在
孙悟空猪八戒沙僧保护唐僧西天取经
乐鉴光影《藏海传·侧影惊鸿》
陈丽君李云霄戏剧《天下客栈》
重构港片美学金城武高圆圆苦练语言
本栏目已关闭停播，网页不再发布、更新内容。
2014年12月26日中央电视台推出首档大型青年创业实战公开课——《创业英雄汇》。《创业英雄汇》由央视财经频道主持人陈伟鸿、谢颖颖、李雨霏、靳强等主持，每周五22:00央视财经频道播出，时长60分钟。《创业英雄汇》寻找具有增长潜力的创业项目，集合重量级创业导师以及数百名专业投资人，以资金、技术、资源等方面的支持，为创业者搭建一个展现自身价值、实现梦想的舞台。
《创业英雄汇》栏目积极落实国家双创战略，推动创新创业高质量发展，秉承“真创业，真投资，真价值”的准则，构筑了一个公平、真实、透明的“创”“投”沟通平台，使资本和项目精准对接，许多创业项目依托这个平台获得了飞跃式发展。截止到2020年2月底，共有725位创业者登上《创业英雄汇》的舞台，其中有582位创业者现场意向融资成功，现场累计意向融资金额约31.17亿元人民币。
《创业英雄汇》栏目的特别节目——“CCTV中国创业榜样”评选活动及颁奖典礼自2016年开始，至今已是第四届，其中《2018CCTV中国创业榜样颁奖典礼》荣获中央广播电影电视社会组织联合会颁发的特别节目一等奖。《创业英雄汇》栏目曾荣获全国优秀电视经济节目社教类十佳栏目一等奖及获评广电总局创新创优节目等荣誉。
主持人：陈伟鸿、谢颖颖、李雨霏、靳强
《创业英雄汇》绽放在新丝路上的最美中国梦
总书记深知文物的重要性和保护文物的必要性，他强调：“保护文物功在当代、利在千秋。”
攀登航天科技高峰总书记指明方向
党的十八大以来，我国航天科技实现跨越式发展，自主创新能力显著增强。
与总书记共赴“绿色之约”
当前和今后一个时期，绿色发展是我国发展的重大战略。开展全民义务植树是推进国土绿化、建设美丽中国的生动实践。
跟着总书记守护“地球之肾”
近年来，习近平总书记多次考察湿地保护工作，将保护湿地作为生态文明建设的一项重要内容，作出了一系列决策部署。
妙“喻”连珠习近平以开放合作谋共赢
人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。
文脉华章｜互动小游戏•龙舟竞渡迎端午
又到粽叶飘香时，让我们吃粽子、赛龙舟、挂艾草、佩香囊……一起感受端午节的文脉绵长。
博物致知｜博物馆日，一起开启寻宝之旅！
一件件珍贵的文物，能够让我们穿越漫长历史，窥见过往岁月，认识璀璨夺目的中华文明。
家国永念|致敬2000万！
您对我们来说，或许是无名无姓的“陌生人”，但却也是我们最不应该忘记的人。
元宵佳节，跟总书记一起解锁传统文化新内涵！
文化代代传承，思想与时俱进。习近平总书记多次强调中华传统文化的历史影响和重要意义。
2025-02-12孙晓媛、颜妮、张紫曦、郝凤林
中华佳节丨互动小游戏•九月九登高挑战
在这个文化底蕴深厚的节日里，让我们与秋色相遇，一起来场登高挑战吧！
消费关乎民生冷暖，联动产业发展，是拉动经济增长的主引擎。
中国电影根植中华优秀传统文化，正为全球观众打开一扇读懂中国的窗口。
新一代人工智能正在全球范围内蓬勃兴起，为经济社会发展注入了新动能，正在深刻改变人们的生产生活方式。
开放，是中国式现代化的鲜明标识，也是中国对世界作出的郑重承诺。
北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，为世界留下了丰厚的冬奥遗产。如今，这些冬奥遗产的利用方式正不断拓展。
是中央广播电视总台主办的中央重点新闻网站和国家级互联网视频综合传播服务平台。央视国际网络有限公司是中央广播电视总台台属骨干企业和拥有多终端牌照业务资质的大型互联网企业。近年来，央视网以建设中国网络媒体领军者和全媒体综合服务国家队为战略目标，以“新主流、智平台、全媒体”为战略方向，深耕“新闻+政务服务商务”，致力做党的声音的网络传播者、人民美好生活的视听服务者、经济社会发展的产业助力者。
推进“思想+艺术+技术”融合创新
打造“内容+平台+技术”服务生态
深耕“新闻+政务服务商务”运营模式
累计粉丝及订阅用户数近8亿，其中海外社交平台累计粉丝及订阅用户数超3亿
北京市海淀区西三环中路10号望海楼D座央视国际网络有限公司
本网是中央广播电视总台的新媒体业务平台。经授权，本网独占性通过信息网络向公众传播中央广播电视总台享有著作权及相关权利的电视频道及其所包含的全部电视节目。
对于违反上述规定侵犯本网站知识产权等合法权益的行为，本网将依法追究其法律责任。
北京互联网法院法律服务工作站
在第42个教师节到来之际，中央宣传部、教育部向全社会发布“最美教师”先进事迹。
万勇善、马天祥、马超群、马翠玲、王文科、王永贵、王庆、王如竹、王振、文韬、冯英巧、刘桂华、刘雪雅、李志军、汪洋、沈泽花、张福锁、林茂、赵羲、侯光良、郭绍青、崔玉秋、章振乐、彭艳峰、斯郎平措等25名同志光荣入选。
如何守护大学生的心理健康？
如何理智看待北京硕博研究生人数超过本科生？
当青少年出现心理健康问题时，如何进行科学干预？
ChatGPT给教育领域带来哪些机遇和挑战？
如何科学有效预防儿童口腔疾病
“新时代好少年”主题教育读书活动成果展
“目”浴阳光预防近视系列课程
如何处理亲子冲突？
中华先锋人物故事汇系列丛书新书首发活动
权威数据破圈传播！国内首档动漫行业观察类栏目
中国儿童中心2021年“六一”线上活动
“妈咪姚”分享育儿消费的那些坑
一小时，让孩子写作业不再磨磨蹭蹭
如何培养孩子深度阅读的能力？
全国家庭亲子阅读线上培训课程
《今日说法》20260909虚假养殖集资骗局
2025年7月的一天，浙江省温州市公安局鹿城区分局陆续来了多名前来咨询求助的群众，这些求助者大多是六七十岁的退休老人，他们居住在温州市的不同地方，却遭遇了一模一样的情况。这些老人反映他们在一家养殖公司投资了一个项目，但没过多久这家公司就搬离了，公司的员工也联系不上了，相似的遭遇和同样的投资引起了警方的重视。
（《今日说法》20260909虚假养殖集资骗局）
中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者林洁）2月7日，由中国科学院南海海洋研究所与中国石油大学（华东）联合研发的海洋智能大模型“飞鱼-1.0”在广州发布，这是面向南海区域的海-气双向耦合智能大模型，可运用于南海气象、科研、生态等领域的智能化预报。
中国科学院南海海洋研究所相关负责人介绍，“飞鱼-1.0”大模型不仅在海水温度和盐度等核心要素预报上性能优越，同时还具备精准刻画大尺度环流等能力。
据相关科研人员介绍，该大模型可运用于气象领域，对台风进行预测，助力防灾减灾，服务于渔民出海作业和海上航行安全。在科研领域，大模型可服务于国内外海洋研究所和高校等。在生态领域，大模型能模拟水温、盐度等对珊瑚礁、红树林等生态系统的关键影响，提醒人们采取有效保护措施。在科普教育领域，大模型可用于生成动态海洋知识图谱，帮助公众更直观地理解海洋奥秘。
参加发布会的专家认为，此次“飞鱼-1.0”大模型的发布，不仅是技术层面的重要突破，更为海洋智能化预报提供了新的技术范式，人工智能有望在海洋环境保护、资源开发和气候变化应对等领域发挥更大作用。
新闻直播间_CCTV节目官网
[新闻直播间]陕西汉中3只野生朱鹮幼鸟有“新家”
[新闻直播间]新疆策马扬鞭昭苏草原上演万马奔腾
[新闻直播间]湖南早稻正开镰收割多地单产高于去年
[新闻直播间]台风“泰利”预计17日登陆我国受台风影响广铁部分线路将采取停运措施
[新闻直播间]内蒙古兴安盟强降雨致村庄积水消防紧急转移被困村民
[新闻直播间]台湾嘉义集市活动发生爆炸17人受伤
[新闻直播间]江苏扬州境内外勾结实施电信诈骗7人落网
[新闻直播间]江苏扬州电信诈骗套路升级多人被骗百余万
[新闻直播间]广西兴安私家车掉入水库民警破窗救人
[新闻直播间]陆军夜间飞行训练锤炼部队全天候作战能力
[新闻直播间]江西战士捐献造血干细胞挽救血液病患者
[新闻直播间]首届国际基础科学大会开幕会聚顶尖科学家共促世界基础科学发展
[新闻直播间]西班牙海岛林火导致数千人被疏散
[新闻直播间]美国热浪持续超1.13亿人处于高温警报下
[新闻直播间]日本多地高温气温近40摄氏度
[新闻直播间]日本秋田县强降雨致1人死亡超5000人转移
[新闻直播间]韩国强降雨已造成至少35人死亡10人失踪
[新闻直播间]多方反对日本强推核污染水排海韩国在野党正义党在日本驻韩使馆前示威
[新闻直播间]美国北达科他州发生枪击事件致两死四伤
[新闻直播间]美国佐治亚州发生枪击事件至少四人死亡
[新闻直播间]美国阿拉斯加半岛附近海域发生7.2级地震
[新闻直播间]引汉济渭工程正式向西安通水专家解读超大规模调水工程有哪些难点？
[新闻直播间]澳门氹仔往返珠海桂山岛海上客运航线开通
[新闻直播间]引汉济渭工程正式向西安通水
[新闻直播间]商业运营提速第二架国产大飞机C919入列
[新闻直播间]辽宁铁岭莲花湖湿地公园为800多万只候鸟提供栖息之所
[新闻直播间]苏丹主权委员会主席表示在苏丹部署东非快反部队是侵犯苏丹主权
[新闻直播间]据美国媒体报道欧洲未获美许可培训乌飞行员操控F-16
[新闻直播间]俄媒：英国已培训1.8万名乌克兰军人
[新闻直播间]苏丹武装冲突苏丹武装部队代表抵达吉达准备恢复和谈
[新闻直播间]塞瓦斯托波尔地区官员挫败乌方无人机袭击未造成损失
[新闻直播间]湖南洞庭湖城陵矶站处于1950年以来同期最低水位
[新闻直播间]苏丹武装冲突武装冲突扩大南部一城市被围困
[新闻直播间]专家分析南方高温将减弱新疆未来一周高温持续
[新闻直播间]中央气象台继续发布高温黄色预警南方高温将减弱新疆未来一周高温持续
[新闻直播间]苏丹武装冲突恩图曼市一家医院遭袭造成多人死伤
[新闻直播间]美国北达科他州发生枪击事件致2死2伤
[新闻直播间]中央气象台华南沿海雨大风强局地有特大暴雨
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国专家分析强度进一步增强登陆前或达到强台风级别
[新闻直播间]美国演员工会和编剧协会举行联合大罢工
[新闻直播间]水利部7月15日8时至16日8时吉林内蒙古新疆5条河流发生超警以上洪水
[新闻直播间]美国佐治亚州发生枪击事件至少4人死亡
[新闻直播间]专家解读“泰利”有何特点？“泰利”是南海土台风预警时间较短
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国广东防总将防风应急响应提升至Ⅱ级
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国海南省气象部门提醒出海作业船回港避风
[新闻直播间]美国路易斯安那州一家化工厂发生多次爆炸
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国“泰利”于近岸加强海浪警报升级为橙色
[新闻直播间]中央气象台发布台风黄色预警台风“泰利”预计明日登陆我国
[新闻直播间]暑运高峰来临上海虹桥火车站遗失物“爆仓”车站每天接收遗失物数量超千件
[新闻直播间]上海暑运高峰来临虹桥火车站遗失物“爆仓”
[新闻直播间]新疆寻找最美伊犁马
[新闻直播间]冰岛西南部火山持续喷发当地景区关闭
[新闻直播间]加拿大林火持续蔓延今年过火面积累计已达10万平方公里
[新闻直播间]西班牙一岛屿突发山火数千居民被疏散
[新闻直播间]热浪来袭意大利多地发布高温红色预警
[新闻直播间]韩国持续强降雨引发洪水泥石流等灾害
[新闻直播间]能源工程加速推进多措并举保障民生供应
[新闻直播间]长江干流六座梯级电站顶峰保供
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国受台风影响部分列车停运
[新闻直播间]意大利机场地勤人员举行罢工大量航班取消
[新闻直播间]关注俄乌冲突德国和平人士：阻止北约扩张才能实现世界和平
[新闻直播间]关注俄乌冲突德国民众集会游行抗议北约拱火俄乌冲突
[新闻直播间]关注俄乌冲突·据美国媒体报道欧洲未获美许可培训乌飞行员操控F-16
[新闻直播间]关注俄乌冲突乌总司令首次承认乌军攻击俄边境
[新闻直播间]关注俄乌冲突俄称击退乌多次进攻乌称打击俄人员装备
[新闻直播间]俄罗斯俄称阻止乌对2名俄媒体人士暗杀企图
[新闻直播间]年中消费新观察·古都焕新陕西西安创新园区体验活动带动人气促进消费
[新闻直播间]年中消费新观察·古都焕新西安：多元文化汇长安
[新闻直播间]韩国持续强降雨引发灾害
[新闻直播间]利用AI技术实施网络诈骗提前制作仿冒视频迷惑性强
[新闻直播间]利用AI技术实施网络诈骗合成人脸冒充熟人层层取得受害人信任
[新闻直播间]美国阿拉斯加半岛附近发生7级以上地震
[新闻直播间]大运来了成都社区微更新多元社会力量提供服务
[新闻直播间]大运来了居民“家周边”因地制宜提升消费品质
[新闻直播间]瞄准靶心中国大学生射箭队全力备赛
[新闻直播间]大运来了成都街巷微改造崭新面貌迎八方来客
[新闻直播间]81个城市试点建设紧密型城市医疗集团
[新闻直播间]广东澳门氹仔往返珠海桂山岛海上客运航线开通
[新闻直播间]2023年医疗救助补助资金预算下达
[新闻直播间]首次国产可持续航空燃料商业载客飞行完成
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国海南升级发布台风三级预警
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国广东防风应急响应提升至三级
[新闻直播间]美国巴尔的摩大规模枪击事件美媒：无视报警电话警方应对失误酿悲剧
[新闻直播间]美国国家气象局警告美国迎来“极其炎热和危险的”周末
[新闻直播间]希腊气温超过40摄氏度雅典卫城景点关闭
[新闻直播间]“和谐使命-2023”“和平方舟”号医院船首次访问基里巴斯
[新闻直播间]江苏建湖湿地研学感受生物多样之美
[新闻直播间]山西朔州雨后广武明长城雄武巍峨屹山峦
[新闻直播间]浙江绍兴构建数字化古城平台实施高质量保护利用
[新闻直播间]浙江杭州爱心传递21年凉茶摊夏日送清凉
[新闻直播间]迎峰度夏战高温各地多措并举保民生
[新闻直播间]湖南洞庭湖城陵矶站现1950年以来同期最低水位
[新闻直播间]中央气象台继续发布高温黄色预警
[新闻直播间]就业援助制度帮扶困难人员实现就业
[新闻直播间]加强培训让困难群体就业有“底气”
[新闻直播间]提服务强保障推动困难群体更充分就业
[新闻直播间]四川深挖岗位资源多举措促毕业生就业
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国专家分析南方地区将会出现大范围降雨天气
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国·农业农村部紧急部署防御今年首个登陆台风
[新闻直播间]中央气象台台风“泰利”预计明日登陆我国
[新闻直播间]德国民众集会游行抗议北约拱火俄乌冲突
[新闻直播间]德国和平人士：阻止北约扩张才能实现世界和平
[新闻直播间]俄乌冲突乌总司令首次承认乌军攻击俄边境
[新闻直播间]俄乌冲突俄称击退乌多次进攻乌称打击俄人员装备
[新闻直播间]成都大运会临近市民运动热情高涨
[新闻直播间]大运来了成都大运会各项工作有序开展
[新闻直播间]我国汽车出口继续保持高速增长
[新闻直播间]广东深圳第十八届世界杯国际标准舞公开赛16个国家和地区的5800余名选手参赛
[新闻直播间]网诈多变警钟长鸣
[新闻直播间]网诈多变警钟长鸣：警方侦办利用AI技术进行网络诈骗案件
[新闻直播间]北京泥人手工作品展示暑期游又添新场景
[新闻直播间]河南信阳戏剧普及扎根基层乡村儿童享受艺术滋养
[新闻直播间]浙江农家书屋迎来“暑期档”
[新闻直播间]跟着课本去旅游知行合一更高效
[新闻直播间]网诈多变警钟长鸣社交软件诈骗案多发诈骗手法层出不穷
[新闻直播间]网诈多变警钟长鸣警方侦办利用AI技术进行网络诈骗案件
[新闻直播间]北京推出保租房等优惠房源助力毕业生安居
[新闻直播间]希腊气温超过40度雅典卫城景点关闭
[新闻直播间]今天进入“七下八上”防汛关键期·自然资源部加大地灾排查力度精确圈定重要隐患点
[新闻直播间]专家分析“泰利”或将成为今年登陆我国的首个台风
[新闻直播间]今天进入“七下八上”防汛关键期·水利部今年防汛关键期全国汛旱形势严峻
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国海南对港口运行方案进行调整
[新闻直播间]台风“泰利”预计明日登陆我国南海大部风力加强华南等地有大雨或暴雨
[新闻直播间]激扬青春志在四方刘昇平：创新奉献做强核报国追梦人
[新闻直播间]田径亚锦赛中国队收获男子铁饼金牌男子跳远铜牌
[新闻直播间]乌总司令首次承认乌军攻击俄边境
[新闻直播间]2023年世界女排联赛总决赛中国女排3比0战胜波兰晋级决赛
[新闻直播间]年中消费新观察·古都焕新陕西西安丝路新业态文旅新体验
[新闻直播间]国际泳联世锦赛中国队跳水项目一日收获三金
[新闻直播间]杭州亚运会第二阶段线上火炬传递开始
[新闻直播间]年中消费新观察·古都焕新陕西西安人潮带来消费热潮西安文旅频频“出圈”
[新闻直播间]大运来了成都大运会临近市民运动热情高涨
[新闻直播间]年中消费新观察·古都焕新陕西西安人气足消费旺
[新闻直播间]中国大学生射箭队全力备赛科技助力心理训练运动员科学调整心态
[新闻直播间]大运来了瞄准梦想靶心中国大学生射箭队全力备赛
[新闻直播间]大运来了中国大学生射箭队全力备赛
[新闻直播间]国家统计局全国夏粮产量14613万吨实现丰收
[新闻直播间]内蒙古河套灌区春小麦陆续开镰收割
[新闻直播间]关注苏丹武装冲突苏丹武装部队代表抵达吉达准备恢复和谈
[新闻直播间]关注苏丹武装冲突恩图曼市一家医院遭袭造成多人死伤
[新闻直播间]首席谈经济·解读上半年经济数据企业信心恢复基础设施投资稳步增长
[新闻直播间]首席谈经济·解读上半年经济数据上半年资金持续流向重点领域薄弱环节
[新闻直播间]首席谈经济·解读上半年经济数据上半年货币总量够实体经济得到有力支持
[新闻直播间]中国汽车工业70周年我国汽车出口继续保持高速增长
[新闻直播间]南方稻区应对高温保丰收
[新闻直播间]绿色汽车与低碳交通联合研究中心成立
[新闻直播间]多措并举应对高温天气保障粮食生产
[新闻直播间]农业农村部等多部门科学应对部署高温防御工作
[新闻直播间]辽宁铁岭莲花湖国家湿地公园新闻特写：爱花护花湿地里的养荷人
[新闻直播间]辽宁铁岭莲花湖国家湿地公园荷花盛放绘就生态美景
[新闻直播间]宁夏银川鸣翠湖国家湿地公园：水质优良候鸟常驻
[新闻直播间]安徽池州平天湖国家湿地公园满目葱笼平天湖白鹭栖息立枝头
[新闻直播间]关注今年第4号台风“泰利”海南对港口运行方案进行调整
[新闻直播间]埃及亚历山大一楼房倒塌致2死3伤
[新闻直播间]美国多州持续高温受影响人数过亿
[新闻直播间]美国佐治亚州一社区发生大规模枪击事件
[新闻直播间]以军方称驱离黎以临时边界地区黎方人员
[新闻直播间]16日进入“七下八上”防汛关键期水利部今年防汛关键期全国防汛形势严峻
[新闻直播间]大运来了成都大运会各项工作有序展开
[新闻直播间]中央气象台今年首个台风预计17日登陆较常年偏晚
[新闻直播间]中央气象台东北局地有强降雨江南华南等地降雨增多
[新闻直播间]2023年国家医保飞行检查工作正式启动
[新闻直播间]全国夏粮产量14613万吨实现丰收
[新闻直播间]叙利亚两省山区发生森林火灾
[新闻直播间]河北发展家纺产业助力乡村振兴
[新闻直播间]关注苏丹武装冲突恩图曼市一家医院遭袭至少8人死伤
[新闻直播间]大运来了雪山下的公园城市绿色成都迎大运
[新闻直播间]浙江上虞一村一数据推行垃圾智能分类
[新闻直播间]中国汽车工业70周年多项指标实现跨越式发展
[新闻直播间]关注苏丹武装冲突苏丹武装冲突扩大南部一城市被围困
[新闻直播间]以色列总理办公室称以色列总理因身体不适入院目前状况良好
[新闻直播间]多方反对日本强推核污染水排海日本全渔联会长重申反对排海立场
[新闻直播间]山西水域游玩不放松儿童泛舟需谨慎
[新闻直播间]四川成都四线换乘地铁站：骡马市站主体结构完工
[新闻直播间]山西暑期游泳火爆家长需做好安全工作
[新闻直播间]16日进入“七下八上”防汛关键期新闻链接：水旱灾害应急响应等级
[新闻直播间]西班牙一岛屿发生林火至少500人被疏散
[新闻直播间]辽宁沈阳特高压装备关键部件实现国内批量生产
[新闻直播间]联合国儿童基金会发布报告称冲突致苏丹1360万儿童亟需人道援助
[新闻直播间]俄总统普京与南非总统通电话双方讨论了非洲和平倡议及黑海农产品协议
《律师来了》是中央广播电视总台社会与法频道（CCTV-12）推出的公益法律服务节目。栏目秉持“法为绳墨，助为初心”的理念，以“以案说法，公益帮扶”为宗旨，做实实在在有用的法律帮扶节目。
求助人遇到法律难题来到节目组进行求助，节目组优选三位相关领域专业能力强、责任心强、公益心强的律师进行公益帮扶，三位律师在节目现场为求助人答疑解惑，最终有一位律师为求助人进行公益代理帮助。节目组将全程展示案情法律关系的梳理过程以及公益帮扶之后的跟踪报道。
《律师来了》20211023看似完美的骗局
《律师来了》20211008拿不到的遗产
《律师来了》20210925凉山石榴寻踪记
《律师来了》20210918握不住的右手
《律师来了》20210911工伤约定三七分
《律师来了》20210828最后的体面
《律师来了》20210814蹊跷的订婚宴
《律师来了》20210731不被治疗的真相
《律师来了》20210724妈妈请别放弃我
《律师来了》20210717怪病缠身之谜
《律师来了》20210703情系初心·身边的党员律师
《律师来了》20210626离婚不离房
《律师来了》20210619租车上了诚信黑名单
《律师来了》20210612补贴的诱惑
《律师来了》20210605自建房的风波
《律师来了》20210529没酿成的美酒
《律师来了》20210522站直了别趴下
《律师来了》20210515被复制的人生下
《律师来了》20210508被复制的人生上
《律师来了》20210410爱上一个不回家的人
《律师来了》20210403门前有座垃圾山
《律师来了》20210327不幸的幸存者
《律师来了》20210320装修的缓兵之计
《律师来了》20210313晚年的保证金
《律师来了》20210227如果一切能重来
《律师来了》20210206没被祝福的婚姻
《律师来了》20210130夺命的追尾
《律师来了》20210123父亲的心结
《律师来了》20210116女网红千里追债
《律师来了》20201226被惦记的猴票
《律师来了》20201219包治百病的猫腻
《律师来了》20201212神秘的配额
《律师来了》20201128英语课堂凶杀噩梦
《律师来了》20201121致命的袭击
《律师来了》20201114跑路的装修跑路险
《律师来了》20201107妈妈的执行款
《律师来了》20201024茵茵的明天
《律师来了》20201017我想住在自个儿家
《律师来了》20201003法律的道理网络消费拍了拍你
《律师来了》20200926未婚妈妈的心结
《律师来了》20200919失联的孩子
《律师来了》20200912吃人的水井
《律师来了》20200905不能放弃你
《律师来了》20200829我是她爸爸
《律师来了》20200822小恒的下一道曙光
《律师来了》20200808真假鲍师傅
《律师来了》20200711被欠薪的管家
《律师来了》20200704前夫的承诺书
《律师来了》20200606水孩子的退费单
《律师来了》20200523法律的道理民法篇
《律师来了》20200516法律的道理刑法篇
《律师来了》20200509断臂人间冷暖情
《律师来了》20200502中国法援在行动·广西
《律师来了》20200425脱落的墙皮
《律师来了》20200418我的信用你的卡
《律师来了》20200411定格的童年
《律师来了》20200328哥俩的烦恼
《律师来了》20200321取不出的保险金
《律师来了》20200314奶奶在哪家就在哪
《法律的道理》20200229让见义勇为更有底气
《法律的道理》20200222让见义勇为有法可依
《法律的道理》20200215家族企业与家族财富传承
《法律的道理》20200208法治是最好的营商环境
《律师来了》20200201时代新人有律师·律师故事
《律师来了》20200125时代新人有律师·律协故事
《律师来了》20200118四个老人一个娃
《律师来了》20200111这个承诺算个啥
《律师来了》20200104神秘的大火
《律师来了》20191214背篓里的哭声
《律师来了》20191130寻找破局之道
《律师来了》20191123精神病院的秘密
《律师来了》20191116婚姻保卫战2
《律师来了》20191109婚姻保卫战1
《律师来了》20191102消失的天价新娘2
《律师来了》20191026消失的天价新娘1
《律师来了》20191019俊逸的世界
《律师来了》20191013小瑶瑶不怕
《律师来了》20191006中国法援在行动
《律师来了》20190929中国法援在行动
《律师来了》20190922乔迁之喜的背后
《律师来了》20190915笑而不退的课费
《律师来了》20190901推诿的肇事者
《律师来了》20190818亡夫的借款
《律师来了》20190804女儿的替身
《律师来了》20190728肇事逃逸六公里
《律师来了》20190721谁说我不在乎
《律师来了》20190714热搜背后的纠纷下
《律师来了》20190707热搜背后的纠纷上
《律师来了》20190630真假答案茶
《律师来了》20190623耕地变坟地
《律师来了》20190616波波的希望
《律师来了》20190317法治大家谈
《律师来了》20190310中国法援在行动
《律师来了》20190303夹人的门禁/不告而别
《律师来了》20190224重生的烦恼
《律师来了》20190217尘肺病矿工的希望/我的后半生
《律师来了》20190210不要和陌生人说话/泡面爱情
《律师来了》20190203特殊的借款/无声世界的伤害
《律师来了》20190127妈妈再抱我一次案情追踪/车祸之后
《律师来了》20190120被套路的房子
《律师来了》20190113爸爸的赔偿金
《律师来了》20190106被电击的男孩/百年赔偿
《律师来了》20181230坠楼少年维权路/被拐男孩的失衡人生
《律师来了》20181223大姐被撞之后/刘攀的工钱去哪儿了
《律师来了》20181216凤芹的微笑/加盟的陷阱
《律师来了》20181209案例回访·绝望的主妇/闪婚的风波
《律师来了》20181202我没有碰瓷/罗平波的五个生命
《律师来了》20181125案例回访：扣押的车丢了/爸爸再抱我一次
《律师来了》20181118大狗咬了我的娃/租车金蝉脱壳计
《律师来了》20181111变相的裁员/火灾背后的秘密
《律师来了》20181104无法落户的小妞妞/买房却成背锅侠/被劫六百里
《律师来了》20181028重拾一家亲/折翼的舞蹈梦
《律师来了》20181021夺命的帮助/我住的房子是谁的
《律师来了》20181014案例回访·真的是假儿子吗/我不是钉子户
《律师来了》20181001幼童被烫伤之后/四份遗嘱一套房
《律师来了》20180930收购玉米的风波/买假农药遇执行难
《律师来了》20180923荒地承包的喜与悲/还我孩子
《律师来了》20180916后续·我被离婚/校园里被撞的孩子/手术费该由谁来支付
《律师来了》20180909十年高速命案追责/妈妈再抱我一次
《律师来了》20180902兄弟分离的发财梦/老子骗了儿子的钱
《律师来了》20180826十年没办好的土地证/摔了一跤怎么就肾衰竭了呢/小偷意外死亡的天价赔偿
《律师来了》20180414回访特辑·变脸的养老院
《律师来了》20180331一辆车引起的惊天骗局
《律师来了》20180324真的是假儿子吗
《律师来了》20180317中国法援在行动
《律师来了》20180310中国法援在行动
《律师来了》20180303爱情底线/荒唐的七年
《律师来了》20180224真假针灸案/邻居大爷打了我
《律师来了》20180210老两口的后悔药
《律师来了》20180203抢手的祖宅
《律师来了》20180127绝望的主妇
《律师来了》20180114回家路等着我
《律师来了》20180107入职贷背后的秘密
《律师来了》20171231新年特辑案例探访
《律师来了》20171224千里之外的噩梦
《律师来了》20171217开不上路的百万房车
《律师来了》20171210拯救泰迪纠纠
《律师来了》20171126广东专场·酒醉KTV之后
《律师来了》20171119云南专场·儿媳离婚分了我的房
《律师来了》20171112消失的妈妈
《律师来了》20171105谁才是你的老婆
原标题：2026年就业政策宣传月活动开展
近日，人力资源社会保障部办公厅印发通知，定于2026年9月在全国开展就业政策宣传月活动。活动以“政策到身边就业暖心间”为主题，坚持“政策找人、服务上门”导向，旨在宣传好各项惠企利民就业政策、服务举措和获取渠道。
黑龙江：摸清黑土“脾气”守护粮食安全
从“买商品”到“买体验”长沙消费加速跑
河南南乐：让农田废产物变成乡村振兴“新财富”
河南西峡：猕猴桃缀满枝果香“链”起振兴路
一捧黄河泥培育出千万级文创产业
从实验室到田间地头着力关键技术攻关
抱团发展产业集聚让科研成果走向生产线
黑龙江国产农机破局从“卡脖子”到找出路
齐鲁1号：一趟旅游列车的突围
山东威海黄金地段闲置城市更新陷两难
山东威海碧海蓝天中的球场全民健身新乐园
黑龙江黑河“鹅经济”振翅高飞
山东淄博网红变“长红”八大局常看常新热度高
黑龙江稻浪话丰年探访智慧水田里的“新图景”
福建厦门一杯咖啡的厦门“玩法”
泉州：从“网红”到“长红”的品质账
福建漳州让沉寂的岸线重新“呼吸”
福建华安探访百年土楼“文化奇妙游”
培育消费新业态、新模式、新场景，是各地提振消费的关键抓手。作为全国消费“三新”试点城市，长沙走出了一条特色路径，推动消费从单一“买商品”，转向沉浸式“买体验”。这场消费迭代如何落地？城市新活力如何持续释放？跟随记者走进长沙五一商圈，找寻答案。
“精深加工+技术赋能”让农业废料变身农户创收“新财富”
秸秆、玉米芯是秋收后常见的农业废弃物，以往大多被闲置、清理，难以产生价值。在河南南乐县，当地依托完整的生物基材料循环产业链，让这些不起眼的玉米“废料”经过层层深加工、技术赋能，变身木糖醇、可降解高新材料。
从“泥玩具”到“泥文创”千年技艺变身乡村振兴富民产业
鹤壁市的浚县地处黄河故道，在这里，有一项传承了千年的传统手艺——泥塑。一捧黄河泥在匠人的手中千变万化，培育出了千万级别的文创产业，成为带动当地村民增收致富、激活乡村活力的特色产业。
从一趟旅游列车的突围看“交旅融合”消费潜力
山东是我国的“交通强省”，依托位居全国前列的铁路路网优势，因地制宜创新推出“交旅融合”特色专列——“齐鲁1号”。这趟列车有什么不一般？车上又有哪些不同的体验？接下来就让我们跟随记者镜头一探究竟。
稻花香里说丰年农文旅融出好“丰”景
作为黑龙江省首个现代化大农业主题4A级田园综合体，该公园以良田为基底、以科技为赋能、以文旅为延伸，让传统农田跳出单一生产功能，走出了一条“农业强、风景美、业态旺、百姓富”的农旅融合新路径。
让老本行长出新场景，从“网红”到“长红”的山东实验
山东的实践揭示出一条清晰的逻辑：文旅消费不单是追逐流量的风口，更应该用场景和体验重新定义和改造存量资源。
秋风掠过黑土，黑龙江省绥化市北林区的水稻种植基地内，金色的稻浪翻滚起伏，秋收的序曲已然奏响。
从“种稻谷”到“种风景”探访稻田里的“智慧”新图景
记者来到黑龙江省哈尔滨市巴彦县的一片松花江水灌溉的水稻田边，目前，水稻即将成熟，丰收在望。但这里可不只是一片普通的水田，里面藏着不少新变化、新技术。
全国每10件商用健身器材，有7件来自山东省德州市宁津县。这个面积800多平方公里的鲁北小县，商用健身器材产业年产值突破百亿元，产品远销多个国家和地区。
从“打卡流量”到“消费留量”：新场景新体验激活消费新潜力
活力中国调研行，聚焦消费活力，走进湖南长沙。近年来，一系列“网红”城市接连出圈，但也出现了模式雷同、昙花一现等共性问题。如何将“流量”转变成持续的消费动力？作为全国消费新业态新模式新场景试点城市的长沙，从读懂消费者新需求入手，创造新消费链。
平潭岛，福建省第一大岛，是祖国大陆距离台湾本岛最近的地方，与台湾新竹相距仅68海里。这份隔海相望的“咫尺之遥”，承载着沉甸甸的乡愁，也在平潭化为游人可感可及的文旅体验。
在位于漳州市龙江岁月景区的“闽一口”伴手礼体验店，一句句既嵌入“平和白芽奇兰”“泉州蒜蓉枝”等土特产名称，又能体现产品地理文化信息的文案，吸引顾客一探究竟。
福州鼓岭的核心区，是一个名叫“宜夏村”的村庄。当城里热浪翻滚时，这里习习凉风扑面而来，成为避暑的好去处。
2024年，泉州入选中央财政支持普惠托育服务发展示范项目城市，打造“1+N”普惠托育服务体系，推进普惠托育高质量发展。
近年来，上下杭不断探索以茉莉花为主题的新消费模式，曾经的单一茶饮正从舌尖走向指尖，成为一场可闻、可品、可体验的文旅盛宴。
湘江滔滔，一路向北。流经湘潭城区时，江水自然弯转，绘就“千里湘江第一湾”的壮阔画卷。这方得天独厚的水岸，曾在湘江西岸孕育出“十八总”的繁华——依托天然河湾形成的综合性货运码头，成就了“金湘潭”的美名。今日的江畔，正成为撬动湘潭文旅新消费的强大引擎，催生着新场景、新业态、新模式。全市经济的内生动力，也在这股“活水”的滋养下持续增强。
如何让科学技术成果走出实验室，在市场实现真正落地？我们的记者走进浙江宁波的甬江实验室，看看这里给科研人员打造的专业“陪跑”团队，促进科技成果加速转化为现实生产力。
做文旅“显眼包”湖南古城古镇这样“燃旺”暑期
眼下正值旅游旺季，湖南多地古城古镇夜间客流涌动，热闹非凡。而几年前，这些地方还曾白天游人匆匆、入夜便归于沉寂。近年来，湖南各地立足湖湘文化、历史和非遗资源，摒弃短期流量思维，推动旅游从过路式打卡转向沉浸式文化体验与过夜深度消费，为全省文旅高质量发展注入新动能。
央视影音客户端官网2026年最新官方正式版免费下载免费看电视看央视看卫视央视春晚两会CCTV欧冠英超德甲法甲意甲央视影音
仅支持安卓5.0及以上版本操作系统
央视频TV已上线经过互联网电视牌照方播控的应用商店，您可以进入电视、投影仪、智能盒子等设备的应用商店，搜索输入首字母“YSPTV”【央视频TV版】，合作品牌有康佳、海信、创维、小米、长虹、TCL、索尼、创维盒子、坚果投影仪、极米投影仪等。
正午国防军事_CCTV节目官网
[正午国防军事]正午速递武警西藏总队林芝支队新特战队员正式入列
[正午国防军事]正午速递福建漳州联勤保障部队第909医院：心系特殊儿童慰问情暖人心
[正午国防军事]正午速递第73集团军某旅：入连授装仪式新兵特殊“成人礼”
[正午国防军事]正午速递第74集团军某旅：战斗体能考核锤炼过硬战斗本领
[正午国防军事]正午速递新疆军区某团组织官兵开展极限练兵
[正午国防军事]正午速递第78集团军某陆航旅：多机种全要素紧急拉动演练
[正午国防军事]直击演训一线·海军第40批护航编队岳阳舰组织针对性演练锤炼部队应急处突能力
[正午国防军事]直击演训一线·南部战区海军远海联合训练编队完成训练任务返回湛江
[正午国防军事]一批优秀军士加入辽宁舰高级士官群体
[正午国防军事]载人航天火星探测探月三期北斗导航中国航天四大工程总设计师谈后续计划
[正午国防军事]北京冬残奥会将于今晚开幕全国模范退役军人担任冬残奥会火炬手
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天·日内瓦裁军谈判会议中方呼吁各方通过对话谈判解决危机
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天俄外交部：俄罗斯正在应对西方信息恐怖主义
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天回应制裁俄决定停止向美供应火箭发动机
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天·俄外长拉夫罗夫举行记者会美国已实现当年拿破仑和希特勒的目标
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天顿涅茨克遭导弹袭击总台报道员直击现场
[正午国防军事]俄媒：乌海军旗舰“格特曼·萨盖达奇内”号被乌方凿沉
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天乌克兰扎波罗热核电站起火亟需停战灭火
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天普京：俄对乌特别军事行动正按计划进行
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天俄国防部：在乌克兰外国雇佣兵无战俘地位
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天泽连斯基：乌军前沿防线正抵御俄军进攻
[正午国防军事]俄乌战事进入第九天俄乌第二轮谈判结束双方就建立人道主义通道达成一致
[正午国防军事]聚焦两会对话全国人大代表曹京宜件件有回声让更多人关注国防和军队建设
[正午国防军事]聚焦两会对话全国人大代表曹京宜
[正午国防军事]聚焦两会全国政协十三届五次会议新闻发布会在京举行
[正午国防军事]聚焦两会全国政协十三届五次会议100多位军队政协委员参会分布于两个特邀组和12个界别
[正午国防军事]记者连线聚焦两会十三届全国人大五次会议首场发布会正在举行
[正午国防军事]聚焦两会全国政协十三届五次会议今天下午3时开幕
[正午国防军事]聚焦两会出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团成立许其亮任团长张又侠任副团长
[正午国防军事]习近平回信勉励武警上海市总队执勤第四支队十中队全体官兵引发热烈反响
[正午国防军事]北京2022年冬残奥会开幕式今晚举行习近平将出席开幕式并宣布北京冬残奥会开幕
[视频]国际人士表示相信中国将引领“大金砖合作”行稳致远有力推动世界和平与发展
国际人士表示相信中国将引领“大金砖合作”行稳致远，有力推动世界和平与发展。
（新闻联播）：国际人士表示，金砖合作机制已成为具有全球性影响力的重要多边合作平台，中国为此发挥了关键作用，相信中国将继续引领“大金砖合作”，为维护全球南方共同利益、促进世界和平与发展贡献力量。
多国人士表示，中国将于2027年接任金砖主席国，相信在中方引领推动下，金砖合作机制将不断向高质量发展迈进，也将为广大全球南方国家实现共同发展持续注入信心和动力。
[午夜新闻]今晚公众可赏本年度最大“超级月亮”
[午夜新闻]中央气象台继续发布高温橙色预警多地气温超7月历史极值南方高温持续
[午夜新闻]陕西洋县“鱼跃龙门”细鳞鲑逆流产卵
[午夜新闻]甘肃庆阳北方多地强降雨持续路面湿滑致货车侧翻驾驶员成功获救
[午夜新闻]中央气象台山东陕西等地部分地区出现较强降雨
[午夜新闻]国家卫健委通报7月11日新冠肺炎疫情新增本土确诊69例本土无症状278例
[午夜新闻]国务院联防联控机制印发通知对进口非冷链物品实施分级分类管理
[午夜新闻]卫生健康事业发展统计公报我国居民人均预期寿命提高到78.2岁
[午夜新闻]美国美国加州发生多起抢劫枪击案5人死伤
[午夜新闻]美国枪击案受害者家属控诉新控枪法案远不足以化解美国枪支暴力顽疾
[午夜新闻]第七批国家组织药品集中采购本次集采延续大品种为主趋势
[午夜新闻]第七批国家组织药品集中采购60种药品集采成功平均降价48%
[午夜新闻]缅甸仰光发生多起爆炸至少7人受伤
[午夜新闻]美媒揭露美国移民悲惨现状为富人打工却住肮脏营地
[午夜新闻]世卫组织就新冠肺炎疫情发布声明称疫情继续构成国际关注的突发公共卫生事件
[午夜新闻]欧洲能源危机对俄制裁外溢德国普通民众遭殃
[午夜新闻]欧洲能源危机能源价格大涨欧元区通胀率创历史新高
[午夜新闻]欧洲能源危机“北溪-1”暂断流德国愁应对
[午夜新闻]欧洲能源危机加拿大将归还“北溪-1”部件多方反应不一
[午夜新闻]俄罗斯俄总统与哈萨克斯坦总统通电话两国重申致力于进一步加强战略伙伴关系
[午夜新闻]土耳其土耳其国防部长称乌克兰粮食运输问题会议将于13日举行
[午夜新闻]关注乌克兰局势赫尔松炮火不断顿巴斯争夺激烈
[午夜新闻]关注乌克兰局势俄土领导人就经贸合作及乌克兰局势通电话
[午夜新闻]民航局助企纾困民航整体恢复态势持续向好
[午夜新闻]世界互联网大会国际组织在北京成立
[午夜新闻]《国家公路网规划》公布国家公路网到2035年总规模将超46万公里
[午夜新闻]民航局先降后升上半年民航运输旅客1.18亿人次
[午夜新闻]“十四五”新型城镇化实施方案印发放开放宽除个别超大城市外的落户限制
[午夜新闻]在希望的田野上·三夏时节夏管有序推进金融助力秋粮丰收
[午夜新闻]“中国这十年”系列主题新闻发布会新时代人民法院工作举措与成效发布
[午夜新闻]在希望的田野上·三夏时节我国大豆和油料产能提升工程开局良好
安徽休宁：烟雨齐云山水墨徽韵浓
初夏雨后的齐云山，被温润的水汽轻轻包裹，燥热已悄然散去，只剩下清灵的气息与缥缈的云雾在山间流淌。放眼望去，层峦叠翠，白雾如纱，宛若一幅刚刚晕染开来的水墨画卷，令人心旷神怡。
初夏雨后的齐云山，被温润的水汽轻轻包裹，燥热已悄然散去，只剩下清灵的气息与缥缈的云雾在山间流淌。放眼望去，层峦叠翠，白雾如纱，宛若一幅刚刚晕染开来的水墨画卷，令人心旷神怡。山脚下，白墙黛瓦的徽派村落若隐若现，马头墙在云雾中层层叠叠、错落有致，与青山绿水融为一体，为这幅山水长卷平添了几分江南雅韵与人间烟火。
“奔县游”“慢充式”旅游成暑期新潮流文体旅融合深度体验带动消费升级
《2026中国暑期旅游市场洞察报告》在服贸会期间发布。报告显示，游客正从“打卡式”观光转向深度体验，旅游消费也呈现出更加个性化、多元化的特点。
算力底数可摸清、态势可感知！我国实现一体化算力统筹监测
记者从工业和信息化部了解到，中国算力平台已实现全国一体化算力统筹监测，我国算力“一张网、一盘棋、一体化”发展格局基本形成。
透过亮眼数据看服贸会这十四年“成绩单”中国服务贸易转型升级跑出“加速度”
从2012年服贸会的前身——首届京交会至今，服贸会已经走过14个年头。下面通过一组数字，看服贸会如何见证中国服务贸易焕新升级。
中国制造“出海”从“卖产品”到“供方案”为增强外贸韧性提供不竭驱动力
2026年前8个月，我国外贸表现亮眼，进口增速继续快于出口。中国大市场持续向世界敞开，与全球伙伴实现合作共赢。在外贸进出口表现亮眼的同时，中国制造也正在告别单一标准化出口模式，以柔性定制、细分创新适配全球市场。
“含金量”变“真金白银”！非遗与科技“碰撞”变成看得见的经济增量
非遗与科技的“碰撞”正在变成看得见的经济增量。国家统计局数据显示，2026年1—6月，我国限额以上单位服装商品零售额累计5598.9亿元，同比增长6.8%，增速比2025年全年明显加快。
“硬通道”与“软服务”双向赋能物畅其流推动“中国服务”品牌落地全球
2026年1—7月，运输服务出口3632.3亿元，同比增长27.1%，在出口规模前五大服务贸易领域中，增速位列第二。
2636.1亿元、2291.4万人次！中国游、中国购“热力”值爆表旅行服务出口变身服务贸易中“最亮的星”
2026年1—7月，旅行服务出口2636.1亿元，增长27.7%，在前五大服务出口领域中增速最快。据国家移民管理局数据，上半年，全国入境外国人达2291.4万人次，同比增长20.4%。其中，免签入境1781.5万人次，占比77.7%，同比增长30.6%。
从“”扫码加好友“”到“握手签协议”投洽会上的“扩列”是中国与世界双向奔赴的“合作圈”
全球跨境投资呈现新的结构性变化中国继续保持双向投资大国地位
第二十六届中国国际投资贸易洽谈会正在厦门举行。9月9日，商务部与联合国贸发会议在投洽会上共同举办跨国投资趋势发布会，发布《中国外资统计公报2026》《2026世界投资报告（中文版）》。数据显示，2025年中国继续保持全球双向投资大国地位。
AI+服务、出海服务……本届服贸会亮点纷呈“首发首展”成高频词
本届服贸会共有90个国家、地区和国际组织设展参会，1830多家企业线下参展。服贸会首日，都有哪些看点和亮点呢？
8月份居民消费价格指数同比上涨0.8%服务价格上涨0.8%
国家统计局9月9日发布的数据显示，8月份居民消费价格指数（CPI）环比由上月下降转为上涨，同比上涨0.8%。工业生产者出厂价格指数（PPI）环比由上月下降0.7%转为上涨0.4%，同比涨幅扩大至3.8%。
与11家外资银行签约人民币跨境支付系统进一步扩容
9月8日，人民币跨境支付系统与11家外资银行直接参与者签约，首次覆盖卢旺达、土耳其、乌兹别克斯坦等国家，人民币跨境支付系统全球服务能力进一步提升。
2026年服贸会这些亮点让人“大饱眼服”中国智慧更好服务全球
2026年中国国际服务贸易交易会于9月9日到13日在北京举行。其中，周六、周日两天对公众开放。目前，布展全部完成，各项准备工作已就绪。
外资企业深度融入中国产业链、创新链“与中国一起创造”拥抱“中国机遇2.0”
我国多元化市场持续巩固，依托高层外交、多边合作机制等，持续做大新兴市场基本盘，国际经贸互利合作空间不断拓展。
新三板市场加速“新陈代谢”专精特新、科技创新型企业加速进入
2026年以来，新三板市场“新陈代谢”持续加快。一边是专精特新、科技创新型企业加速进入，另一边一批企业陆续摘牌退出。挂牌企业数量减少的同时，市场结构也正在发生变化。
观察|前瞻布局资本落地金融赋能实体经济再加力为经济长期向好积蓄动能
9月6日，中国工商银行等8家中央金融企业集中披露增资计划，合计增资3600亿元用于补充核心一级资本，本轮增资覆盖国有大型商业银行、政策性金融机构、国有保险集团三大类金融业态，是一次跨领域的前瞻性资本补充安排。
科技企业“创新出海”加速跑凭借技术创新、产业协同、本土化布局拓展全球市场
记者在2026年柏林国际消费电子展现场发现，中国企业带来的不仅是新产品，也在通过技术创新、产业协同和本土化布局，进一步拓展全球市场。
光影魅力赋能优秀传统文化传承“电影+”解锁文旅消费新选择、新场景
近年来，“电影+”外溢效应明显，串联起文旅、餐饮等多元消费场景。走出影院，电影的故事依然继续着，手中的一张票根成为开启文化深度游的一把“钥匙”。
从“节水账本”看中国经济向新向绿行智能科技为高质量发展注入“水动力”
近日，水利部发布《中国节约用水报告2025》，报告显示，过去一年，万元国内生产总值用水量42.4立方米，较2024年下降4.5%。这些水节约在哪？来看节水账本。
看指数识经济｜中国物流业整体运行稳健向好固定资产投资保持扩张
中国物流与采购联合会5日发布8月份中国物流业景气指数。物流需求保持扩张，景气指数在扩张区间内继续提升。
金融政策“组合拳”释放积极信号护航中国经济向稳向好
中国人民银行9月4日发布消息称，为保持银行体系流动性充裕，中国人民银行将于9月7日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展5000亿元买断式逆回购操作，到期日为2026年12月5日（遇节假日顺延）。
透过数据看8月大宗商品市场运行向好企业生产经营活动按下“加速键”
中国物流与采购联合会9月5日公布8月份中国大宗商品价格指数。随着国内外市场需求回暖，极端天气影响减弱，部分行业供需关系改善，指数环比止跌回升，同比涨幅扩大。
今年以来消费品以旧换新带动销售额超1.54万亿元
记者从商务部了解到，截至8月30日，2026年消费品以旧换新累计带动相关商品销售超1.54万亿元，惠及超2.06亿人次。全国27个地方开展自主品类补贴政策，带动相关商品销售228.6万件。
从“高端放映”到“优先适配”国际头部公司加速拥抱中国市场
电影暑期档即将收官，电影平台数据显示，截至8月30日20时20分，2026年暑期档总票房已突破124亿元，超过2025年暑期档收官总票房，连续两年实现增长。
解锁超大市场新趋势感知中国百姓“购物车”新变化给全球市场带来新机遇
买全球，卖全球，“十五五”开局之年，我国外贸保持双向平衡。2026年上半年，我国进口商品总额首次突破10万亿元。前7个月，我国进口同比增长22%，连续5个月进口增速超过出口。持续增长的进出口数据，折射出中国不但是为全球提供优质产品的超级卖家，更成长带动全球需求增长的超级买家。
合作共赢，造福百姓！从“双向贸易”到“绿色发展”多视角读懂中吉多元合作
近年来，中吉两国不断优化通关机制、拓宽贸易品类，加快推动双边企业达成贸易合作，深化两国多元合作。
需求爆发式增长催热“词元经济”数字技术前沿成果与产业实践集中亮相
当前，大模型加速向千行百业深度落地，带动我国词元调用量快速攀升，市场需求呈现爆发式增长。2026年的数博会现场，集中呈现了一批数字技术的前沿成果和产业实践。
出口激增，爆单！中国集成电路产业经历怎样深刻变化？
2026年以来，中国集成电路出口迎来一轮爆发式增长。前7个月，出口额已超2025年全年，其中，存储芯片成为最大拉动力。出口激增的背后，中国集成电路产业正在经历怎样的深刻变化？
老品种焕发新活力！一只鸭子串起五十亿全产业链
在浙江省丽水市缙云县，当地的麻鸭是著名的高产蛋鸭品种。很长一段时间以来，麻鸭产业仅停留在卖鸭蛋、卖鸭肉的初级阶段。但是现在，鸭农们不再局限于传统耕地产出，还能依托最新的麻鸭羽毛深加工技术，生产高品质羽毛球。于是，麻鸭养殖又向食品加工、羽毛球制造等多元领域延伸，串起一条年产值超50亿元的全产业链。
暑期电影消费持续升温“电影+”延伸光影消费新链条
这个暑期，各地积极探索“电影+”融合发展模式，延伸光影消费链条。在成都，多家影院悄然升级，看电影、逛文创店、喝咖啡，影院正从观影空间变身“一站式”消费场景。
暑期文旅亮点纷呈燃旺“烟火气”多元消费场景激发经济澎湃活力
暑期以来，西藏旅游市场持续升温。越来越多年轻人走进当地，选择放慢脚步，从“打卡式”转向“沉浸式”获得旅游深度体验。
实现“1+1＞2”！财政部“晒”出一揽子政策成绩单促内需效能显现
今年，我国创新推出了财政金融协同促内需一揽子政策，这是更加积极财政政策的重头戏之一。在21日上午的新闻发布会上，财政部也“晒”出了一揽子政策的成绩单。
连续6年稳定在560亿斤以上！全国早稻产量保持稳定为经济发展提供支撑
国家统计局21日发布的数据显示，2026年，全国早稻产量连续6年稳定在560亿斤以上，为全年粮食丰收奠定了良好基础。在强降雨、台风等极端天气影响下，早稻生产仍旧保持了稳定。
财政部将如何发挥积极财政政策作用？这些利好事关你我！
8月21日上午，国新办举行“开局起步‘十五五’”系列主题新闻发布会。财政部有关负责人介绍了发挥积极财政政策作用，推动经济社会高质量发展有关情况。
22%！今年前7个月，我国进口增速为何亮眼？
8月20日，商务部举行例行新闻发布会。商务部新闻发言人何亚东表示，今年前7个月，我国进口增长22%，保持了良好增长势头。我国进口增速为何亮眼呢？一起来听听何亚东怎么说。
多领域数据勾勒中国经济向好发展图景工业经济加速向新、向优
20日，商务部对外发布7月消费市场情况。今年1至7月，我国电子商务稳定创新发展，线上线下融合激发消费潜能。
多元佳作点亮夏日银幕电影市场掀起“观影+沉浸式消费”新风尚
网络平台数据显示，目前，2026暑期档票房已突破107亿元。长达3个月的暑期档，以丰富多元的影片供给，吸引观众源源不断地走进影厅，盛夏观影热潮持续高涨。
扩大、提升、向新向优！透过关键词看今年1—7月我国消费市场发展态势
8月20日，商务部对外发布7月消费市场情况。今年以来，我国消费市场保持向新向优发展态势，市场规模稳步扩大、发展质量不断提升。
研学游、亲水游、文博游……多元场景点亮夏日市场暑期文旅消费“热辣滚烫”
今年暑期，多元化研学出行成为文旅消费新亮点。青少年研学迭代升级，特色银发研学全新出圈。各地铁路部门依托“铁路+研学”融合模式，提升服务品质，助力暑期文旅市场持续升温。
1-7月份国民经济总体平稳发展向新向优
国务院新闻办公室8月17日举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人介绍7月份国民经济运行情况。1—7月份国民经济保持总体平稳、向新向优发展态势。
1至7月全国铁路完成固定资产投资4406亿元为高质量发展注入强劲动能
记者8月17日从国铁集团获悉，今年1至7月，全国铁路完成固定资产投资4406亿元，同比增长1.8%。
湖南株洲集聚北斗关联企业188家，产业规模229.6亿元，在全国39个工信领域北斗规模应用试点城市中排名第一。从共享电动自行车到智能穿戴，北斗正在百姓身边释放消费新活力。“国之重器”是如何走进百姓日常的呢？最近，总台央视记者在湖南株洲进行了走访调研。
以源头创新激发产业发展新动能
当前，全国重点实验室纷纷瞄准产业链关键环节，集中攻坚关键核心技术，一系列原创性成果正加速应用到具体产业链中。
织密农村物流网释放乡村新活力
今年以来，各地持续升级农村物流体系，精准破解城乡流通堵点，城乡物流双向畅通，持续释放乡村振兴新活力。
制造业“产品+服务”成为发展新趋势“服务增量”为产业转型提供新优势
今年以来，我国服务业持续扩能提质。上半年，服务业增加值同比增长5.2%，对经济增长的贡献率超六成。其中，生产性服务加快嵌入研发、生产、运维等环节，为制造业转型升级提供支撑。
稳中有进、结构优化、转型升级上半年冷链物流保持稳步发展态势
中国物流与采购联合会8月16日发布上半年冷链物流运行数据。在宏观经济回升向好、物流运行韧性增长的背景下，上半年，冷链物流保持稳步发展态势，冷链消费需求温和回升，绿色低碳转型加速推进。
“十五五”时期扎实开展碳达峰行动多项新举措支持循环经济
国家将大力推进循环经济产业升级：支持资源循环利用领域全国重点实验室建设；加快废旧机电设备、汽车、电器电子等重点再生资源拆解能力改造升级；发挥骨干企业作用，优化回收网点布局，提高智能化精细化分拣水平。
商用民用需求齐增长机器人租赁从“活跃气氛”转型为常态化生产服务工具
正值暑期，受商场展演、文旅活动，以及家庭陪伴需求增长的带动，机器人租赁市场也迎来了旺季。哪些机器人在租赁市场上比较受欢迎，市场行情又发生了哪些变化？
“越来越需要中国市场”多家外资龙头企业中国业务交出亮眼业绩
最近，多家外资消费龙头企业相继发布最新财报，他们的中国业务交出了亮眼答卷，成为业绩增长的重要支撑。
有故事，有温暖，有力量。
“来，小朋友，进来进来！”
陕北梁家河的知青窑洞里，热情的知青对着窑洞门外的村里少年武晖轻声叫着。那一年，武晖14岁，和知青们的年龄差别不大。
武晖在学校里学过普通话，知青们听不懂陕北方言时就问他。慢慢地，武晖成了知青窑洞的常客。在他眼里，“近平他们住的那个窑洞特别温暖，也特别神奇，就像是知识的宝库”。
那个窑洞里，炕沿上，铺盖上，枕头边上，全都是书。
武晖很想看那些书，但又不好意思多翻。倒是习近平喊着他的小名先开了口：“铁锁，你喜欢看什么书，就拿去看。”遇到不懂的，武晖就问习近平，“无论问什么，近平都很耐心地教给我”。
科普读物《十万个为什么》、史书《三国志》、外国文学经典《母亲》《静静的顿河》……武晖对知识的渴望触动了习近平，习近平琢磨着做点什么，好让村里人学习文化知识。
2015年2月13日拍摄的知青窑洞内景。
“咱们村，像武晖这样想学习的人可多呢。”
“年轻人如果不识字，不学习，以后是没有出路的。”
一天，大队党支部开会，习近平正式提议：我办一个扫盲班，把大家组织起来学习吧！
当时，村里大多数人不识字，这个提议得到了大家的拥护。习近平跟乡亲们约定，晚饭后和雨天不出工的时候，就是扫盲班的上课时间。没有教学工具，他就自己抄写汉字卡片。
东南西北、前后左右、男女老少……习近平从最简单、最常用、最基础的汉字教起，等大家有了一些底子，他再教稍微复杂点的字。
除了教大家识字，习近平还给乡亲们说古论今。家事国事天下事，他讲得深入浅出，乡亲们受益匪浅。村民张卫庞至今仍记得当年学习时的情景：“我最爱听近平讲故事，我是个大老粗，啥都不懂，也没看过啥书，就会瞪着眼睛听他讲，一听就是大半晌。”
1973年，习近平被委派到赵家河“蹲点”，驻扎在生产队主持工作。短短几个月时间，他还办了一所夜校。
“我会写自己的名字‘高小梅’，就是近平那时候教给我的。”赵家河村村民高小梅印象很深，“那时候干了一天的活，天黑了以后还到夜校这里来，却一点都不觉得累，心里可高兴了。”
2026年3月23日上午，习近平总书记在北京四中雄安校区考察时，走进教室同师生亲切交谈。
“当年我给梁家河村里还集资办了小学……”“那个时候是能不能吃饱饭的问题，全中国人民都勒紧裤腰带，教育经费捉襟见肘。”
几十年后，2025年春天，已是党和国家最高领导人的习近平在全国两会上讲起教育事业的今昔之变。
这一年，我国学前教育毛入园率92.9%，九年义务教育巩固率96.1%，高中阶段毛入学率92%……曾经的文盲半文盲大国已成为教育大国，正阔步迈向教育强国。
用习近平总书记的话说，“我们的基础教育还是比较扎实的，都是实打实的，我们创造了那么多奇迹，还是靠我们的教育基础”。
新时代以来，从强调“教育是国之大计、党之大计”到“一体推进教育科技人才发展”，“不断提升教育公共服务的普惠性、可及性、便捷性”，教育被置于前所未有的战略高度，推动中国式现代化行稳致远。
五年前的秋天，习近平总书记再回陕北。
在绥德实验中学的操场上，他和师生们深入交流——
“国家规划已经制定了，各方面也行动起来了，就是希望培养出社会主义建设者和接班人。德智体美劳全面发展，经过70多年总结、五千年摸索得来的，字字千金。”
从办班扫盲到教育强国，从“有学上”到“上好学”，几十载光阴荏苒，见证的是一个国家以教育之力厚植人民幸福的历史性跃升。
校对丨孙晓媛孙洁宋春燕梁雅琴任佳
出品丨中央广播电视总台央视网
陇原“丰”景|椒香漫山野甘谷12万余亩辣椒进入采摘季
金秋送爽，陇原大地沃野鎏金。眼下甘肃各地陆续迎来丰收时节，麦田翻滚、薯满田间、瓜果盈枝，田野间满是忙碌喜悦。
金秋送爽，陇原大地沃野鎏金。眼下甘肃各地陆续迎来丰收时节，麦田翻滚、薯满田间、瓜果盈枝，田野间满是忙碌喜悦。我们以镜头为笔，探访乡野丰收现场，记录收获展示物产，共赏属于陇原大地的秋日丰收画卷。
甘肃省天水市甘谷县12.14万亩辣椒迎来集中采摘季。连片椒田红彤彤挂满枝头，农户们穿梭在田间，熟练地采摘、分拣、装筐，忙碌的身影勾勒出丰收的美好图景。当地依托标准化种植、企业定向收购，鲜椒产量达29.64万吨，全产业链综合产值突破13亿元，小小红辣椒已然点亮乡村振兴“致富路”！（总台记者柴世文张鸿博）
原标题：斯诺克英格兰公开赛：丁俊晖晋级四强
新华社英国布伦特伍德9月11日电（记者马邦杰）斯诺克英格兰公开赛11日展开四分之一决赛较量。中国名将丁俊晖发挥出色，以6:2击败凯伦·威尔逊，晋级四强。
比赛开局，丁俊晖迅速进入状态，连胜三局且对手一分未得。威尔逊随后展开反击，连扳两局，将比分追至2:3。关键阶段，丁俊晖重新找回比赛节奏，又连续拿下三局，以6:2取胜。
赛后，丁俊晖表示，自己本场比赛的优势在于临场发挥出色。“这种比赛谁赢都正常，就看谁现场发挥得更好。”
谈及自己的表现，丁俊晖说：“我今天打得非常不错，进攻非常好，中间有些小失误，也有些运气球。他（威尔逊）状态不错，中间赢了两局，但我一旦上手，多次能一杆制胜。”
半决赛中，丁俊晖将迎战周跃龙与阿里·卡特之间的胜者。
4月19日播出：纵身一跃之后（上集）
家住四川省成都市的康三霞因为婆媳矛盾跳楼自杀，父亲康定贵悲愤之下在丧葬事宜上层层设卡，并不断提出补偿条件，女婿张锴向法院提起诉讼，要求撤销之前签定的多个合同，这样的矛盾该如何化解？
4月20日播出：纵身一跃之后（下集）
张锴妻子跳楼自杀，让两家由爱变恨。调解现场双方情绪爆发，一波三折。最终，法官利用血浓于水的亲情，使两家握手言和。
4月21日播出：改变命运的抉择
犯罪嫌疑人李某，经历了两次失败的感情后，受到打击决定前往城市寻找优质的女生，来改变他这一生的命运，可是他投机取巧，最后误入歧途。
4月22日播出：谁杀害了卖沙果的姑娘？
2000年夏天，卖沙果的姑娘祝某红被人奸杀在一片玉米地中，当时因为刑侦技术所限，警方尽管付出了巨大的人力物力，依然没能破案，2020年，警方利用新技术成功破获了这起案件，并抓获了嫌疑人冯某勇，尽管冯某勇曾逃脱了二十年的法律惩罚，但当年所犯罪行对他这二十年的生活也产生了很大的影响，因为恐惧悲剧会在女儿身上出现，他对两个女儿管束严格，导致两个女儿不断离家出走。
4月26日播出：五个子女拒养妈
原告年轻时经历过两次婚姻，因为第一任丈夫家暴而离婚，离婚时带走一女，两个儿子跟第一个丈夫生活.嫁给第二个丈夫，帮着其抚养两个未成年继子女长大成人，随后感情不和再度离婚，几年后失去劳动能力，将亲子继子告上法庭，经过调解四个孩子同意赡养。
社会与法频道开办的一档大型情感类直播互动节目。它充分协调人们对他人情感的窥视欲和对自己情感生活的困惑，理性争论现实存在又社会化的情感问题，策略性完成人们共需共鸣的情感知识的传播。
《夜线》旨在开启、唤醒和提升国人缺失的情感教育，开创一个崭新的平台，普及心理学知识情感常识，增加人与人之间的了解、沟通和信任，在思想和情感的碰撞中，寻求和谐完美的共处世界。
运动是保持青春最酷的姿态生活体育推荐官：12种人生，一种热爱
青春热跑点亮蓉城夜空！2026西村大院·活力青春空中夜跑成功举办
空中夜跑燃动西村跑者尽显青春风采
探索高质量发展路径！2025中国城市生活体育指数矩阵发布
第二届“中国生活体育典型案例”征集活动开启
生活体育运动引领推荐官：师义龙
生活体育运动引领推荐官：孙秀荣
生活体育破界先锋推荐官：许俊杰
生活体育破界先锋推荐官：商春松
生活体育破界先锋推荐官：石铭
生活体育城市活力推荐官：陈佳、宁江海、黄超
生活体育校园运动推荐官：包长林
生活体育校园运动推荐官：曾盛莲
生活体育校园运动推荐官：唐皓嘉
生活体育公益服务推荐官：牛凯晨
（视频）成都：千年古巷邂逅数字骑行冬日掀起“生活体育”热潮
骑聚宽窄潮燃冬日“骑遇中国·成都站”虚拟骑行嘉年华圆满举行
（视频）“骑遇中国·成都站”虚拟骑行嘉年华圆满举行
（视频）宽窄巷子“胖花”携手“能喵”带你骑聚宽窄逛文创市集
（视频）“骑遇中国·成都站”虚拟骑行嘉年华来成都宽窄巷子赴一场穿越之旅
（视频）成都智慧打卡积分挑战赛参与挑战好礼不断
（图）国际化IP+文化沉淀宽窄巷子展现国际化视野
（图）科技赋能骑行嘉年华“生活体育”小程序串联运动+消费场景
“骑遇中国·成都站”圆满举行助力蓉城赛事消费活力升级
（图）骑遇中国落地烟火成都启动仪式体验感拉满
中国生活体育城市观察报告：亚冬会点燃哈尔滨“国际冰雪名城”新热度
中国生活体育城市观察报告：科技赋能深圳新动能全运凸显产业新引擎
中国生活体育城市观察报告：唱响四季体育新赞歌武汉引领水上之城新风尚
中国生活体育城市观察报告：成都体育“三翼齐飞”世界赛事名城未来可期
中国生活体育城市观察报告：活力乐享智慧广州激情释放喜迎全运
中国生活体育城市观察报告：打造户外运动首选目的地·激发重庆文体消费新时尚
中国生活体育城市观察报告：冲击全球著名体育城市上海释放新“魔”力新“潮”流
中国生活体育城市观察报告：六朝古都焕新姿南京体育消费展活力
中国生活体育城市观察报告：千年古城西安焕新姿·世界赛事名城显活力
中国生活体育城市观察报告：杭州持续放大“亚运效应”筑基世界体育之城
擘画全民健身蓝图树立生活体育标杆2024中国城市生活体育指数榜单发布
构建更高水平全民健身公共服务体系
全力以赴动起来-生活体育大咖陪练团
[大咖陪你看]陈一冰现场展示倒立击掌林晓峰分享居家健身方式
[大咖陪你看]隋文静复刻收彩带张嘉元挑战滚球
[大咖陪你看]隋文静现场教学平衡球训练张嘉元球上平衡奇佳
[大咖陪你看]张嘉元、隋文静现场体验居家滑冰机
象舞指数｜短视频对灾难叙事：在碎片中重建“看见”的伦理与深度
2026年8月26日，因尼泊尔一侧冰川崩塌引发跨境泥石流灾害，毗邻的我国西藏自治区日喀则市吉隆县吉隆口岸遭受重创。截至9月5日18时，此次灾害已造成我方境内43人遇难、519人失联。面对这场牵动全社会的重大突发灾害事件，主流媒体账号推出一系列短视频作品，运用差异化的叙事方式回应了灾害性报道的专业命题：当镜头直抵灾害现场，如何以合乎伦理的表达，回应公众关切。
“央视新闻”发布的《吉隆受灾核心区搜救现场》，一条三十五秒的视频，没有解说，没有字幕，没有配乐，没有后期雕琢的痕迹。灰白色淤泥覆盖的废墟上，身着橙色制服的消防员一字排开，一边在没膝的泥浆中艰难排查，一边不断呼喊：“有没有人？有没有人？”灰与橙的色彩，构成了画面强烈的视觉冲击。
这种“零修饰”的纪实表达，让搜救现场呈现出沉重的氛围。消防员的呼喊在没有其他背景声的画面中显得格外清晰，也格外令人心碎。受众不是在“观看一条视频”，而是与消防员“一起在现场搜救”，镜头内外，是共同对生命的尊重、敬畏和悲悯。
二、反直觉的细节，折射灾难烈度
如果说上述视频来自“静默的力量”，那么“央视新闻”另一条短视频《距离吉隆口岸1公里左右，岸边倒伏路桩方向提示》，则来自记者“敏锐的观察”。在距离口岸直线距离约1公里处，记者注意到一个反直觉的细节：岸边的路桩呈现倒伏状态，方向提示并默默还原灾害发生时那令人惊愕的破坏力——泥石流一泻千里、又折返回流，给岸边路桩带来可怕的“二次冲袭”。
受众不仅看到了破坏的结果，也读懂了破坏的机理——泥石流的烈度不止于一次冲击，更在于它以出人意料的方式反复撕毁大地。记者用极简的语言阐释这一复杂过程，让普通受众得以理解“为什么这场灾害如此凶猛”。
在灾害报道中，记者的眼睛不仅是“记录之眼”，更是“发现之眼”与“释惑之眼”。在一个荡然无存的灾害现场，记者的专业性就体现在能否从复杂局面中辨识出这些“灾害指纹”。
三、以物为介：无声的“讲述者”
“西藏日报”发布的《吉隆口岸的淤泥里有谁的过去》选择了一个不同的视角。镜头聚焦淤泥中的毛绒兔子玩偶，绒毛早已被泥浆浸透，但抱着爱心的姿态依然清晰可辨。搜救人员小心拼凑找到衣物碎片，低声说：“这都是有意义的。”慢镜头、舒缓配乐、无旁白的画面流转，组成一段深沉的影像记录。
一只兔子玩偶、一件衣物、一本被泥水浸泡得无法辨认的书，这些日常之物曾经属于某个具体的人、曾经见证过某个平凡的清晨、曾经温暖过某个真实的生命。当它们从废墟中被轻轻拾起、小心安放，便成为曾经的主人留在人们的念想。
在灾害现场，“物”成为记忆的载体、情感的锚点、尊严的象征。它允许受众安静地驻足、沉默地哀悼。篇幅短、节奏快的视频也可以承载着深沉的人文关怀，有时候“慢”更能直抵心灵。
四、以技赋能：让不可见变得可见
“央视网”发布的《吉隆跨境泥石流为何如此凶猛？》从科普维度展现灾害。应用AI技术模拟冰川崩塌倾泻的场景：7分钟，22公里，每秒50米，从海拔数千米的冰川直泻而下，冲入吉隆口岸。
这条短视频借助AI技术把这场跨境链式地质灾害直观呈现，把“冰川崩塌”“高速下泄”“碎屑流冲击”等专业术语可视化，在“传播”与“科普”之间架起坚实的桥梁。
在重大灾害报道中，媒体的传播方式有很多，但核心应始终如一，即以审慎克制的专业态度记录、呈现、见证、纪念，让影像忠于事实，始终守住媒体的价值底线。
《魅力纳米比亚》：国际暗黑天空保护地42个南天星座一览无余
《双面间谍塔夫林的秘密行动》精编版
《联邦调查局百年大揭秘》精编版
《无声的革命——新加坡教育解读》精编版
《百万美元月岩偷窃案》精编版
《白色方案：二战爆发之谜》精编版
《与多米尼克·莫纳汉一起野外探奇》精编版
《陨石来袭：划破天际的火球》精编版
《野性大地——非洲（精编版）》
《世界历史不解之谜（精编版）》
《诺曼底登陆最后的英雄（精编版）》
《斯里兰卡特种部队（精编版）》
《追寻失落的玛雅文化（精编版）》
《非洲动物的秘密生活（精编版）》
《斯大林格勒保卫战（精编版）》
《甲壳动物的秘密世界（精编版）》
《艾萨克·牛顿：最后的魔术师（精编版）》
《热带雨林生物探奇（精编版）》
《你最想知道的科学（精编版）》
《二战传奇女间谍（精编版）》
《刑事调查大揭秘（精编版）》
《群居动物的疯狂世界（精编版）》
《澳洲野狗野性的魅力（精编版）》
《第三帝国最后的秘密（精编版）》
《软体动物的秘密世界（精编版）》
《红火蚁：不可战胜的兵团（精编版）》
《沙漠中的图阿雷格部落（精编版）》
《达·芬奇的人生密码（精编版）》
《地球创造人类之谜（精编版）》
《森林王子——懒熊（精编版）》
《与大卫·爱登堡一起探索植物王国（精编版）》
《不可思议的飞行器（精编版）》
《不可思议的世界纪录（精编版）》
《濒危物种大拯救（精编版）》
《自然界最壮观的旅程（精编版）》
《野生狼群的回归（精编版）》
《萌宠成长记第二季（精编版）》
《人造奇迹排行榜（精编版）》
《传媒大亨默多克（精编版）》
《拿破仑侵俄战争（精编版）》
《古巴未知的天堂（精编版）》
《玛丽莲·梦露的神秘行李箱（精编版）》
《蜘蛛侠超能力探秘（精编版）》
《前进非凡的雪橇犬大赛（精编版）》
《最后的捕鲸战役（精编版）》
《好莱坞历史传奇（精编版）》
《一战空中武器揭秘（精编版）》
《哈勃的宇宙探秘之旅（精编版）》
《七年--56岁篇（精编版）》
《北极女王--雪鸮（精编版）》
《狼獾的隐秘生活（精编版）》
《了解宇宙如何运行（精编版）》
《重返圣海伦斯火山（精编版）》
《创造世界的元素——氧（精编版）》
《野生动物摄影零距离（精编版）》
《永不停歇：汽车梦（精编版）》
《加拉帕戈斯群岛（精编版）》
《隐形鸟类摄影师（精编版）》
《揭秘冰层中的巨兽——猛犸（精编版）》
《非凡工程狂想曲（精编版）》
《东北之殇-日本开拓团始末（精编版）》
《极端的爱-孤独症（精编版）》
《奇特武器大揭秘（精编版）》
《塑料真正的海洋怪物（精编版）》
《探秘埃及动物木乃伊（精编版）》
《斐济鲨鱼面对面（精编版）》
《重获自由：苏门答腊虎拯救计划（精编版）》
《美洲豹——重返自然（精编版）》
《暗黑元首希特勒（精编版）》
《恐龙星球》杀手精英海洋掠食者
《武则天之谜》武则天的出生地众说纷纭
《生命的力量II》纳米布沙漠
《一代帝师八思巴》第二集国师八思巴
《绝密档案》不明飞行物菲尼克斯之光
中央广播电视总台央视纪录频道
[第一时间]乡村振兴看一线江西丰城：瑞雪兆丰年雪后冬收忙
[第一时间]百年百城《百年百城》今天走进福建福州
[第一时间]百年百城广东云浮：买全球卖全球百年石材产业持续焕发新活力
[第一时间]百年百城云南曲靖：加速推进新型工业化打造硅光伏产业集群
[第一时间]香港打造新生增长动力加速融入大湾区发展
[第一时间]第十二届央视财经香港论坛聚焦“高质量发展的内生动力”
[第一时间]玻利维亚：暴雨致7省受灾13人遇难
[第一时间]韩国多地连降三天大雪塑料大棚被压塌
[第一时间]冬奥来了体育风洞助力冰雪健儿“飞高飞稳”
[第一时间]冬奥来了明年1月正式开村北京冬奥村打造“温暖的家”
[第一时间]冬奥来了“冬奥第一课”在北京冬奥村开讲奥运冠军传授运动技巧
[第一时间]整治保健品市场乱象整治保健品行业乱象重拳监管需成常态
[第一时间]整治保健品市场乱象辽宁沈阳：老人排队体验艾灸凳商家号称用后百病不侵
[第一时间]整治保健品市场乱象宁夏银川：多部门联合整治保健品市场经营乱象
[第一时间]河南平顶山：400多万条公民信息被窃取倒卖50余名犯罪嫌疑人被捕
[第一时间]黑龙江：三人“拼单”跨省贩毒警方展开抓捕
[第一时间]山东警方侦破一起涉百亿元特大“洗钱”案
[第一时间]身边的安全云南昆明：花式喂鸥隐患大专家建议别冒险
[第一时间]身边的安全湖北黄石：高速行车道上两次停车调导航司机被罚
[第一时间]身边的安全四川泸州：女子穿高跟鞋开车酿事故
[第一时间]身边的安全沈阳铁路警方查获变造核酸检测报告案件
[第一时间]今后一周全国大部晴朗升温南方昼夜温差拉大
[第一时间]重庆彭水：降雪致22条供电线路受损两万多农户用电受影响
[第一时间]贵州榕江：应对雪凝天气果树“穿衣”保暖
[第一时间]又是一年冬捕时四川乐山：大佛水库鱼节前冬捕忙
[第一时间]新疆青河：牧民被困羊群走失暴风雪中紧急搜救
[第一时间]又是一年冬捕时开门红查干湖冬捕收获大“红网”
[第一时间]又是一年冬捕时人马奔忙冰湖腾鱼查干湖冬捕季开启
[第一时间]节前看市场·餐饮双节临近预制菜订单暴增
[第一时间]节前看市场·餐饮北京鲜活农产品流通中心启动试营业
[第一时间]节前看市场·汽车今年车市销售均价同比上涨1万元
[第一时间]节前看市场·汽车年底新车供应紧张汽车4S店加价卖车成风
[第一时间]北京小客车指标摇号：家庭积分40分有望明年中签新能源
[第一时间]上海：寒假培训班报名火爆素质类课程“唱主角”
[第一时间]腐烂发臭英国多家商超被曝圣诞节期间出售变质火鸡
[第一时间]美国加州一14岁女孩被警方误杀现场视频公布
[第一时间]全球抗疫进行时英国：日增近13万例确诊病例再创新高
[第一时间]美国：一小型飞机坠毁机上4人遇难
[第一时间]多国遭遇强降雪韩国多地连降三天大雪塑料大棚被压塌
[第一时间]多国遭遇强降雪强冷空气持续日本多地积雪厚度已超一米
[第一时间]多国遭遇强降雪暴风雪持续美国西部超7万用户供电中断
[第一时间]全球抗疫进行时27日全球仍有超2800架次航班被取消
[第一时间]全球抗疫进行时美国：2020年度人均预期寿命降幅达75年来最高
[第一时间]全球抗疫进行时美国：单日新增确诊病例超55万例
[第一时间]新冠疫情防控国务院联防联控工作组指导西安社区防控
[第一时间]新冠疫情防控陕西西安：多举措解决各类人员临时生活困难
[第一时间]新冠疫情防控陕西：记者实地探访农村防疫
[第一时间]新冠疫情防控陕西西安：27日新增本土确诊175例累计确诊811例
[第一时间]全球抗疫进行时美国累计新冠肺炎确诊病例超5310万例
[第一时间]全球抗疫进行时全球累计新冠肺炎确诊病例超2.8亿例
[第一时间]教育部：2022届高校毕业生就业形势依然严峻
[第一时间]2022年中央财政以工代赈任务计划提前下达带动脱贫群众低收入人口稳就业促增收
[第一时间]财政部：提前下达明年专项债额度1.46万亿元拉动有效投资
《国风音乐》专场融合传统底蕴与现代审美，自得琴社打造专属演绎风格兼顾古韵新潮，完成国风音乐从小众走向大众的精彩蜕变。
8月8日18:00CCTV-4《中国文艺》，沉浸式品味国风音乐独有的东方意境！
《中国文艺》20260822舞台精品系列——舞蹈诗剧《只此青绿》
《中国文艺》20260725向经典致敬本期致敬——歌手姜育恒
《中国文艺》20260808本期主题——国风音乐
《中国文艺》20260801“中国好剧”系列——总台大剧《上甘岭》
《中国文艺》20260718向经典致敬本期致敬——导演张绍林
中文国际频道《中国文艺》栏目自1996年开播以来，已陪伴海内外观众走过二十多载。节目致力于将中华艺术精品文化介绍给海内外华人，倾力打造中国传统和现代艺术的电视传播平台。
“向经典致敬”是《中国文艺》周末版2014年底推出的系列品牌，通过访谈、表演和外拍纪录短片等形式向经典的文艺作品和德高望重的艺术家们致敬。用“抢救式”记录，打造出一档“具有手工质感和时光打磨印记”的节目。
1987版《红楼梦》部分主创人员
罗家英、包贝尔重现《大话西游》片段
中央电视台中文国际频道主持人，2005年进入中央电视台音乐频道，2011年进入中央电视台中文国际频道，主持《中国文艺》和十届中央电视台中秋晚会。
[视频]【新思想引领新征程】践行全球发展倡议汇聚发展振兴力量
【新思想引领新征程】践行全球发展倡议，汇聚发展振兴力量。
（新闻联播）：发展，是人类社会的永恒主题，也是全人类的共同价值。面对全球发展事业何去何从的时代之问，2021年9月，习近平主席郑重提出全球发展倡议，为重振全球发展事业提供了中国方案。全球发展倡议始终将发展置于国际议程中心位置，回应了各国人民谋发展、促繁荣的共同期盼。5年来，从中国主张到国际共识，从合作理念到共同行动，全球发展倡议结出累累硕果，在变乱交织的世界中不断汇聚共同发展振兴的强大力量。
当今世界，科技和产业变革日新月异，但同时，全球发展动力不足，合作意愿下降，南北鸿沟加大，联合国2030年可持续发展议程大幅滞后。
是坚持合作与开放，还是走向分裂与对抗？直面全球发展领域的现实挑战，2021年9月，习近平主席在第七十六届联大一般性辩论上郑重提出全球发展倡议。倡议着眼人类社会的最广泛利益，精准对接2030年可持续发展议程，呼吁各方做到“六个坚持”，即：坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向，共同努力构建全球发展命运共同体。
5年来，面向国际社会，习近平主席深刻阐述重振全球发展事业的中国主张，宣布一系列落实全球发展倡议的务实举措。
2022年6月，习近平主席亲自主持召开全球发展高层对话会，鲜明提出共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局；2023年8月，在“金砖+”领导人对话会上强调，要推动发展问题重回国际议程的核心，不让任何一个国家在世界现代化进程中掉队；就在本月初举行的2026年上海合作组织峰会期间，习近平主席面向上合大家庭，倡导坚持发展优先，开创共同繁荣的前景。
目前，全球发展倡议已得到130多个国家和国际组织支持，近100个国家及国际、地区组织同中方签署合作文件。“全球发展倡议之友小组”已扩员至88国，成为推动全球发展事业的重要力量。
5年来，全球发展倡议各领域合作机制不断完善，合作成果接连落地。
中国倡导成立全球发展促进中心，发布《全球发展报告》，搭建30多个合作机制，全面覆盖所有17项可持续发展目标。由中国推动建设的全球发展项目库、资金库已动员230多亿美元资金，开展1800多个“小而美”“暖民心”的合作项目，支持全球南方发展振兴。
中国专家将菌草技术带到斐济等太平洋岛国并建立种植示范中心，培养本土人才，带动数千家庭稳定增收，让曾经的盐碱荒滩变为增收沃土。
今年5月1日起，中国对53个非洲建交国全面实施零关税。肯尼亚牛油果、埃塞俄比亚咖啡豆、南非葡萄酒，一批非洲特色好物跨越山海走进中国市场，既带动当地就业增收，更助推产业升级。
中老铁路通车五年来，累计运输货物量突破9000万吨，成为联通中国、辐射东盟的“黄金大通道”，让老挝由“陆锁国”变为“陆联国”，创造十万多个就业岗位。
在巴西，中国打造的“电力高速公路”，将亚马孙雨林中产出的清洁电能输送至2000多公里外的城市群，纾解当地用电困境，助力巴西迈向绿色低碳发展。
从丰收的稻田到创业的机遇，从技术合作到能力建设……全球发展倡议成果惠及各国人民，为许多国家带来实现稳定与增长的希望。
面对近年来人工智能、大数据等新技术带来的机遇与挑战，中国携手各方不断培育面向未来的创新发展动能：提出并实施《人工智能能力建设普惠计划》，持续举办人工智能能力建设研讨班；同28个国家共同发起成立世界人工智能合作组织；中国气象智能预警方案“妈祖”在巴基斯坦、吉布提等多国落地应用，进一步提升全球南方国家气象预警和防灾减灾能力……中国以实际行动帮助全球南方在人工智能发展进程中平等受益，让创新发展真正惠及全世界。
大道不孤，众行致远。中国始终胸怀天下，把自身发展同各国发展紧密相连。当前，联合国2030年可持续发展议程已进入最后冲刺期。中国愿同包括金砖伙伴在内的国际社会一道，推动更加强劲、绿色、健康的全球发展，共创繁荣美好的明天。
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在庆祝中国共产党成立105周年大会上的讲话》
存得下更要调得好我国新型储能建设按下“十五五”加速键
“十五五”规划纲要提出“大力发展新型储能”，将其列为新型能源基础设施建设的重点任务。眼下，风电光伏装机连年攀升，富余的电怎么存、存多少、怎么用？“十五五”能源领域的专项规划又是如何部署的？
全球发展倡议始终将发展置于国际议程中心位置，回应了各国人民谋发展、促繁荣的共同期盼。
锚定金融强国建设服务经济高质量发展
《金融强国建设“十五五”规划》近日正式出台，总体目标是到2030年，形成中国特色现代金融体系的总体框架。
十万卡集群将越来越多！事关国产算力，重磅部署
9月7日，工业和信息化部印发《信息通信行业发展“十五五”规划》（下文简称《规划》）。《规划》提出要提升算力设施发展水平；深化算力协同发展能力；强化公共算力服务能力。
大力弘扬教育家精神书写教育强国时代新篇
大科学装置建设提速筑牢科技强国根基
共建“一带一路”结硕果创共赢发展新空间
一大一小中国农机装备实现巨大跨越
携手构建人类命运共同体谱写和平发展新篇章
践行绿色发展理念绘就生态中国壮美画卷
以人民为中心持续增进民生福祉
以习近平党建思想为引领奋力走好新时代“赶考”路
甘肃临夏：昔日脱贫主战场山乡巨变展新颜
浙江安吉：“两山”理念引领坚定不移绿色发展
小岗村“包干到户”拉开我国农村改革序幕
党的十一届三中全会开启改革开放和社会主义现代化建设新时期
新中国诞生东方大国开启新纪元
百团大战：粉碎“囚笼政策”振奋抗战信心
四渡赤水出奇兵用兵如神破重围
湖南：秋收起义迈出农村包围城市的第一步
农运摇篮：武昌中央农民运动讲习所
公安系统代表‌与中外记者见面交流
应急管理领域代表与中外记者见面交流
5位自然资源领域代表与中外记者见面交流
“七一勋章”获得者与中外记者见面交流
五位“最美科技工作者”代表与中外记者见面交流
民政系统代表与中外记者见面交流
五位铁路行业工人代表与中外记者见面交流
来自文明乡风建设领域的代表与中外记者见面交流
来自文化和旅游领域的代表与中外记者见面交流
来自海关系统的代表与中外记者见面交流
中央企业青年科技人才代表与中外记者见面交流
广播电视和网络视听行业代表与记者见面交流
民营企业家和新阶层人士代表与记者深入交流
移民管理领域代表与记者见面交流
生态环境领域代表与记者见面交流
快递从业者代表与记者见面交流
“最美自然守护者”代表与记者见面交流
成果发布_AIGC线上平台_央视网
聚力标准筑基赋能数智转型全国数标委传媒行业应用组会议在扬举行
9月8日至9日，全国数据标准化技术委员会传媒行业应用工作组2026年第三次全体会议在扬州市生态科技新城召开。
捷报！央视网中标内蒙古广播电视台“AI奔腾”数据信息化平台项目
国产专业监听音箱团体标准在京发布
2026年4月23日，《有源专业监听音箱技术要求和测量方法》团体标准，暨音王集团产品发布会盛大启幕。
第34届数字广播电视与网络发展年会暨第29届广播电视技术讨会（CCNS&ISBT2026）征稿与报名通知。
UWA联盟与WAEA联盟召开AI眼镜评测标准专题组会议
2026年1月17日，世界超高清视频产业联盟（UWA）与世界人工智能眼镜联盟（WAEA）在深圳联合主办AI眼镜标准专题组会议，30余家AI眼镜全产业链企业和科研单位参加了会议。
传媒行业应用组参与全国数标委2025年全体委员会议，推进数据标准建设助力行业高质量发展
2026年1月5日，全国数据标准化技术委员会在北京组织召开“2025年全体委员会议”。会议系统总结了2025年数据标准化工作的进展与成效，并明确了2026年的重点任务与发展方向。
12月2日，2025江苏互联网大会在南京举行，全国数标委传媒行业应用组参加了会议，在会上对传媒行业组工作和传媒数据治理与高质量数据集建设标准进行了宣推。
“数据驱动创新，智造引领未来”——2025“数据要素赋能新型工业化大赛”圆满收官
2025年11月7日，2025“数据要素赋能新型工业化大赛”颁奖典礼在乌镇“互联网之光”博览会成功举办。
世界超高清产业联盟UWASUMMIT2025召开“AR+AI智能眼镜创新论坛”
2025年11月7日下午，作为“CEIC2025消费电子创新大会”核心组成部分和平行论坛的世界超高清产业联盟UWASUMMIT2025“AR+AI智能眼镜创新论坛”在深圳福田国际会展中心成功举办。
《传媒数据标准化研究报告（2025版）》在2025中国国际大数据博览会上正式发布
8月29日，2025中国国际大数据产业博览会数据标准化主题交流活动在贵州省贵阳市召开。《传媒数据标准化研究报告（2025版）》作为全国数据标准化技术委员会的一项重要成果，在本次交流活动中正式发布。
中国创新影像大赛探营：作品申报踊跃，题材数质同增
2025年中国创新影像大赛参赛作品征集已临近收官，申报情况依然火爆，今年的申报作品题材广泛，创意丰富，技术成熟，数量喜人，显现出智能创新影像领域艺术与技术、创作与制作双翼并飞、同步提高的行业景象和产业面貌。
智媒融合创新赋能——CCNS&ISBT2025征文正式开启
第33届中国数字广播电视与网络发展年会暨第28届国际广播电视技术讨论会（CCNS&ISBT2025）将于2025年9月9日至13日在新疆乌鲁木齐市举行，会议的主题是“智媒融合创新赋能”。
2025年中国创新影像大赛正式启动
2025年3月28日，在四川成都举办的第十二届中国网络视听大会上，由中国电影电视技术学会、北京电影学院、中国传媒大学、国家广电总局发展研究中心、国家广电总局广播影视人才交流中心共五家权威机构联合主办的2025年中国创新影像大赛宣布开始启动，大赛正式拉开帷幕。
2025年中国创新影像大赛参赛作品征集通知
2025年中国创新影像大赛正式开赛！大赛将以更开放的姿态拥抱多元创作力量，致力于打造创新驱动、服务多元的影像产业创新生态。
2025年3月14日，世界超高清视频产业联盟和总台超高清国重实验室赴东南大学电子科学与工程学院商讨战略合作，双方围绕超高清技术未来发展、产学研合作、人才培养等进行了深入讨论。
2024年11月21日，中国新闻技术工作者联合会2024年学术年会暨“王选新闻科学技术奖”颁奖大会在湖南长沙成功举办，央视网获得多项殊荣。
9月26日，由中央广播电视总台和江苏省人民政府联合主办的2024年中国国际智能传播论坛在江苏无锡举行。活动现场，央视网与无锡市人民政府、中国电影科学技术研究所就智能影视拍摄制作园合作、数字人工厂落地签署合作协议。
从BIRTV看广电媒体AI大模型的实践落地
在BIRTV2024分论坛中，央视网分享了主流媒体多模态大模型的建设经验和应用情况。
2024年度《中国虚拟数字人影响力指数报告》发布
3月29日，第三期《中国虚拟数字人影响力指数报告》在中国网络视听大会上正式发布，在报告中“前沿研究与行业观点”部分，央视网分享了数字人行业探索和央视网小C运营经验。
揭秘爆款从0到1，央视网《AI我中华》不仅赢在AI
光华锐评专访央视网《AI我中华》幕后团队，解码爆款AI短视频幕后“主脑”如何以“思想+艺术+技术”推动融合创新，花式调教AI帮人工作，探见央视网在AIGC领域的前瞻布局和未来发力。
2023年“王选新闻科学技术奖”颁奖大会召开央视网六个项目获奖
2023年11月7日-10日，中国新闻技术工作者联合会第七届五次代表大会、2023年学术年会暨“王选新闻科学技术奖”颁奖大会隆重召开。中央广播电视总台四个项目获得一等奖，其中两个项目由央视网选送。央视网及其附属公司还获得一项二等奖、三项三等奖。
新时代“数字思政”创新发展论坛在重庆举办
本次论坛由中国高等教育学会主办，中教华影、央视网、西南大学和重庆理工大学承办。据悉，在为期一天的论坛中，除了主论坛，大会还在西南大学设有“大思政课创新发展论坛”和“智慧学工“一站式”学生发展论坛”两个分论坛，参会人员200余人。
第58·59届高博会新时代“数字思政”创新发展论坛--大思政课创新发展分论坛成功举办
央视网AIGC平台获评2022中国互联网大会“互联网助力经济社会数字化转型”特别推荐案例
11月15日，央视网AIGC平台(人工智能编辑部)在2022中国互联网大会开展的“互联网助力经济社会数字化转型”案例征集活动中拔得头筹，获评特别推荐案例。
​技术交流，思想交锋——中国电影电视技术学会2022年学术年会举办五场分论坛
《中国电影电视技术学会成立40周年—影视科技创新发展白皮书》组织进行专家评审
在中国电影电视技术学会成立40周年之际，学会在深入调研广播影视科技及新一代信息技术发展现状的基础上，组织编写《影视科技创新发展白皮书》，盘点分析了十四五时期广播影视科技发展趋势，并就今后几年更好发挥广播影视科技创新作用提出了发展建议。
小C自揭身世！虚拟数字人有哪些幕后黑科技？
中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室新媒体研究院与央视网智媒学院共同发布《2022元宇宙研究报告：多元视角》
2022年1月18日，中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室新媒体研究院与新浪新闻、央视网智媒学院共同发布《2022元宇宙研究报告：多元视角》。
梦幻联动来自元宇宙的跨次元对话
2021年12月30日，百信银行在央视网举行年度媒体开放日活动，百信银行AI虚拟品牌官AIYA，接受数字主播小C采访，开启元宇宙的友谊！
央视网联合主办中国智慧城市科学发展大会
第三届中国智慧城市科学发展大会以“智慧城市的下一个十年”为主题，前瞻中国智慧城市未来十年的“路”径与“图”景。
央视网智选平台：论道数智变革
媒体赋能、科技引领。作为国家数字智能产业赋能平台，“智选平台”将聚合产业力量，构建“AI普惠中国”的产业发展新生态。
5月27日首届广播电视和网络视听人工智能应用创新大赛和首届高新视频创新应用大赛颁奖仪式隆重举行。强化科技赋能内容生产和行业转型的央视网斩获了三项一等奖、两项二等奖及一项三等奖。
新时代智传播2021中国国际智能传播论坛在无锡举办
“智媒”融合，把脉未来。由中央广播电视总台、江苏省人民政府联合主办的2021中国国际智能传播论坛5月20日在江苏无锡举行。
央视网承办国家发改委中国品牌日活动，围绕政务服务诉求，为国家部委、地方政府提供云端活动的全流程服务。
通过与辖区内90%的群众家庭建立移动互联网端的直接联系，彻底打通政务服务的“最后一米”，为基层社会治理等多方面工作提供强力支持。
依托央视网强大的视频中台和AI中台，首次将“3D超写实数字人”与数字连线相融合，亮相两会特别节目“C+真探”，以新鲜、独特兼具趣味性的两会报道方式快速出圈。
央视网联袂阿里云配合推出系列记录片《数字样板间》，以新基建为焦点，优选客户案例，全方面显现传统财富数字化转型之路。
央视网打造的《超级工厂》深入挖掘中国品牌商业价值、探寻品牌数字化升级道路、为国货品牌装上快速成长的引擎。让观众最直观了解科技与技术制造的同时，加入对科技、智能智造、以及对未来的思考。
依托“人工智能编辑部”核心资源，联合高校、科研机构及互联网行业内领先企业，开设创办国内第一家主流媒体建设的智慧媒体学院。
央视网“人工智能编辑部”发布系列创新产品
深入探索将AI技术全面应用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈之中，致力打造独具总台“智造”特色的产品创新基地，构建引领主流媒体“智慧+”变革的新引擎。
央视网基于海量数据、算力和算法，打造智媒数据链系列数据产品，为编辑和运营人员提供一系列数据工具，有效助力编辑和运营人员实现数据化运营。
《全网追踪》20220109网络投票评选的秘密
《全网追踪》20220104离奇的退款理赔服务
《全网追踪》20211219危险的投票活动
《全网追踪》20211212无法拨通的电话
《全网追踪》20211205“二手车”投机陷阱
《全网追踪》20211128“温柔乡”的陷阱
《全网追踪》20211121群里埋“雷”害人不浅
《全网追踪》20211114警惕“工商执照”诈骗陷阱
《全网追踪》20211107破碎的“书法梦”
《全网追踪》20211024码商平台的秘密
《全网追踪》20211010红酒里的“财富”
《全网追踪》20211009电诈卧底探案记
《全网追踪》20210926高薪招聘之谜
《全网追踪》20210919迷失的宝妈
《全网追踪》20210912神秘的点赞兼职
《全网追踪》20210905诱人的返利活动
《全网追踪》20210829难以交付的茶叶包
《全网追踪》20210822收藏品迷局
《全网追踪》20210815神秘的投票活动
《全网追踪》20210808拼团购物背后的秘密
《全网追踪》20210801警方追踪黑卡链条
《全网追踪》20210725诱人的游戏外挂
《全网追踪》20210718打击“涉诈偷渡”行动
《全网追踪》20210711手机钱包之谜
《全网追踪》20210627荐股群的秘密
《焦点访谈》20260912绿色转型青山不负
2026（第二十八届）中国国际矿业大会于9月12日在天津落下帷幕，大会以“合作共赢，绿色智能”为主题。本期节目通过展示一些地方在矿区生态修复、资源高效利用等方面的具体实践，反映我国绿色矿山建设成效，展现人与自然和谐共生的美好图景。
（《焦点访谈》20260912绿色转型青山不负）
（焦点访谈）：为期三天的第二十八届中国国际矿业大会，今天（9月12日）在天津落下帷幕。本届大会以“合作共赢，绿色智能”为主题，传递出中国矿业坚持开放合作、绿色发展道路的鲜明信号。在当今经济社会全面绿色转型的大背景下，如何做到开采与保护并重？
本届大会参展主体来自全球25个国家和地区，参展企业658家，展览面积达6.5万平方米，创历届新高。
中国国际矿业大会组委会主席、中国矿业联合会会长程利伟：“今年矿业大会较以往规格层次更高、展览规模更大。大会主题‘合作共赢，绿色智能’符合全球矿业两大发展主线，向全世界传递了中国政府‘坚持开放包容、实现互利共赢，倡导绿色低碳、促进智能创新’的核心主张。”
本届大会分为论坛、展览以及矿业权交易三个板块。其中论坛内容覆盖矿业的全产业链，重点讨论矿业高质量发展、绿色矿山和智能矿山建设、矿区生态修复、矿山工程机械装备智能化、数字化矿业等重要议题。
在此次大会的“矿区生态修复”论坛上，公布了一批生态修复典型案例。每一个真实的案例，都记录着矿山重披绿装的蜕变。
江西上饶的德兴铜矿是国内最大的露天铜矿，这里每天处理矿石达13万吨。德兴铜矿开采了60多年，生产一直没停，但矿区的绿色却越来越多。边开采、边修复，这座老矿山到底是怎么做到的？记者来到德兴铜矿的富家坞采区排土场时，工作人员正趁着好天气开展补植复绿工作。
江铜集团德兴铜矿采矿场副场长罗黎明：“以前这里就是一片荒漠，一堆石头，土都沉不住，树怎么种也种不活。之前我们也尝试了，从外面拉一些黄土过来，喷在坡面上，撒上草籽。刚开始看着是绿了，但后面因为南方天气降雨比较多，一场大雨下来，黄土跟草籽一起被冲走了，白干一场。”
那么现在坡上的这层绿是怎么留住的呢？记者发现，岩壁上固定了一层金属网，锚杆深深打进岩层，金属网就像一件保护层贴在坡面上，混着草籽、有机质、微生物的营养基质被高压喷播机喷到网上，再通过一根根填满各种营养物质的长条布袋，持续给植物供水供肥。
江铜集团德兴铜矿环境保护部部长黄根平：“这个网的作用主要是让喷上去的泥土、种子能够在高陡的边坡上留存住，不会因为降雨等影响而流失。经过多年探索，改良坡片，再进行挂金属网，喷到一定厚度之后，种子就能在边坡上面生长发芽。”
在生态修复过程中，团队经过不断摸索发现，矿山开采后留下的“废弃底泥”，竟然富含碱性物质和保水因子，将底泥、有机肥和微生物菌剂按比例调配后，可以为板结以及酸化的土壤开出一剂精准的“生态良方”。
黄根平：“通过特殊工艺将选矿产生的废料尾矿制作成生态修复配套的景观材料，融入到生态修复过程中去。我们还利用改良后的污水处理的底泥替代植被种植的土壤，这样实现了固废资源化、减量化。”
这项工艺不仅把矿区的废弃物料变废为宝，生态修复的成本和传统办法相比也降低了50%以上。
而矿山建立的环境管理信息平台，可以实现环保数据实时采集、预警分析：一旦监测到土壤变化，植被长势异常等问题，系统就会自动发出预警。
正是开采与修复同步、发展与生态共生的理念，让曾经满目疮痍的废石场迎来蝶变，成了远近闻名的生态修复示范园。
这几年，德兴铜矿累计完成生态修复面积超400万平方米。如今，德兴铜矿按照“边开采、边修复”的原则，把生态修复写进了以后的开采规划，像这样的例子在全国还有很多。这些年，生产矿山生态修复全链条管理不断加强，探索出“矿山+文旅”“矿山+现代农业”“矿山+光伏”等多元生态产业模式。
自然资源部矿产资源保护监督司副司长乔春磊：“‘十四五’期间，加快绿色矿山、矿区生态修复制度标准建设，因地制宜开展绿化，探索了矿区变景区、产业生态化发展模式。修订矿产资源法并出台了实施条例，设立矿区生态修复专章，同时在生态环境法典等法律中明确绿色矿山建设以及矿区生态修复有关内容，出台一系列中央和部门文件，对生产矿山‘边开采、边修复’提出要求，为矿山企业落实绿色发展要求，加快推进绿色矿山建设提供坚实的法治保障。”
除了要求生产矿山“边开采、边修复”，在历史遗留废弃矿区生态修复方面，自然资源部协同有关部门部署实施了68个历史遗留废弃矿山生态修复示范工程，带动全国完成历史遗留矿山修复治理面积335万亩，超额完成“十四五”时期修复治理目标任务的19.6%。
乔春磊：“矿区生态修复是绿色矿山建设至关重要的一环，但矿山全面绿色转型，远不止于生态环境的修复治理。绿色矿山建设，强调从矿山规划设计到建设运营全流程落实绿色发展理念，包括对矿区及周边生态环境扰动控制在可控范围内，实现开采方式科学化、资源利用高效化、矿区环境生态化、企业管理规范化，以及矿区社区和谐化这几个方面都要做到、做好。”
在此次矿业大会现场，集中发布了《中国矿产资源报告2026》《全球矿业发展报告2026》等多份权威行业报告以及《绿色矿山建设规范》系列国家标准等重大成果，标志着我国绿色矿山建设迈入更加规范化、体系化的发展阶段。
“吃干榨净”的核心是通过技术手段最大限度回收资源、减少固体废物废渣堆存，做到“能利用的尽量利用、能循环的尽量循环”。位于湖南郴州的柿竹园有色金属矿，地下储藏着钨、钼、铋等上百种矿物，被称为“有色金属的博物馆”。可过去粗放式的开采，使得开采回采率、选矿回收率等这些绿色矿山的关键指标都非常低。
柿竹园有色金属矿蕴含143种矿物，储量近3亿吨，种类多、颗粒细，多种矿物紧紧相连，分离难度非常大。
为了让矿石分得开、分得准，矿区经过十多年摸索，终于找到了可行路径：先把矿石里共生的多种有用矿物一并提取，再逐步分离提纯。
湖南柿竹园有色金属有限责任公司技术中心副主任龙冰：“我们通过持续不断技术攻关，研发了新型选矿药剂与工艺，突破黑钨、白钨难以同步选出的传统选矿技术瓶颈，实现了黑钨白钨能够同时高效选出。钨的回收率从不到30%提升到了70%以上，过去丢掉的钨现在都能收回来。”
新方法应用后，矿区能回收的有用矿物从3种增加到11种，其中钨的回收率由26.8%提升至70%以上。然而选矿完成后仍然有大量尾砂产生，在过去，这些尾砂都被当作废渣露天堆存，而尾砂中恰恰伴生着一种宝贵矿物——萤石。
龙冰：“萤石是‘氟化工之母’，冶金、建材、新能源、半导体等行业都能用。从尾砂里面回收萤石，其实就是绿色矿山的变废为宝。”
过去，由于提取技术达不到要求，矿区的萤石回收率不足30%，那时刚入职的龙冰接到的第一个任务就是带领团队突破瓶颈，把萤石的回收率提上去。
龙冰：“萤石和其他杂质矿物分离的关键在于合适的选矿药剂，当时我们把市面上常见的一些萤石选矿药剂都弄过来了，进行药剂研发，这个实验就没有停过，最后效果非常显著，萤石的回收率从30%提高到65%以上。”
如今，矿区每年从尾砂里回收的萤石精矿达35万吨，创收近6亿元，萤石成了仅次于钨的第二大产品；同时，通过尾砂回填采空区、综合回收等措施，尾砂入库量减少50%以上，“把矿山资源‘吃干榨净’”从目标变成了现实。
湖南柿竹园有色金属有限责任公司副总经理罗慧毅：“目前实现尾矿减排15%以上，累计盘活矿石量1.5亿吨，按照绿色矿山建设要求，把主矿种、共伴生的有用矿物，还有矿山产生的废渣废料全部利用起来，逐步实现了‘吃干榨净’，成功创建了国家级绿色矿山。”
截至目前，我国已建成1032家国家级绿色矿山和4583家省级绿色矿山，占持证在产矿山的50%以上。“十四五”期间，我国全面推进绿色矿山建设，5G、人工智能等技术加速赋能矿山生产，智能和绿色双向发力。绿色矿山建设写入法律，确立为法定制度，具备刚性约束效力。
乔春磊：“绿色矿山建设已成为推动矿业绿色转型发展、实现人与自然和谐共生的有效途径。通过绿色矿山建设，证明矿业同样可以创造生态价值、社会价值，实现生态效益、经济效益、社会效益协调统一。”
既要用好地下宝贵矿产资源，也要守好地上的绿水青山。建设绿色矿山，没有完成时只有进行时。依靠制度约束、技术创新，兼顾资源利用与生态修复，我们将持续推动传统矿业迭代升级，实现矿产开发和人与自然的和谐共生。
人社部留学人员和专家服务中心浙江省人力资源和社会保障厅
中共湖州市委组织部（人才办）湖州市人力资源和社会保障局
各区县人民政府南太湖新区管委会
聚焦青年创新力量：对话湖州青创大赛获奖选手
走进第二届“在湖州看见美丽中国”青创大赛的舞台幕后，倾听获奖选手在湖州创业的声音。
逛青创市集：湖州多元创新活力创业现场
跟随主持人镜头沉浸式逛一圈湖州的青创市集，看看湖州各区县的青年创业创意。
11月6日，第二届“在湖州看见美丽中国”青创大赛总决赛在湖州成功举办。本次大赛将加快开辟引项目聚青年促就业的新路径，以赛促创、以赛引才，鼓励海内外青年来湖逐梦发展。
在湖州，看见青年与城市的未来
一座城市的未来，与一代青年的未来紧紧相连。在长三角这片沃土上，湖州正以建设“青创新城”的生动实践，探索城市与青年彼此成就的高质量发展路径。三年来，湖州引育青创项目5206个，集聚青年人才15.1万人，连续两年获评中国年度最佳引才城市，对“95后”人才的吸引力在全国同体量城市中跃升至第2位。
春回大地冰雪消融蓝天碧水候鸟蹁跹
主打一个慵懒！300多只斑海豹晒太阳
春意盎然候鸟归湿地公园水鸟翩跹如画
第十八届“百姓雷锋”颁奖典礼隆重举行
举办1100余场赛事！2024年沈阳体育好戏连台
早春三月，温柔的南风吹化结冻已久的河面，冰雪消融，大地重回生机。随着候鸟的北归，沈阳卧龙湖自然保护区也慢慢热闹了起来。
气温上升，海冰消融。3月下旬，盘锦的辽河入海口凭借丰富充足的食物和优良的生态环境，成为了西太平洋斑海豹春季活动最为集中的家园。
春渐暖，候鸟归，辽宁迎来一年一度的候鸟之约。在辽宁省新民市溪溪湖湿地公园中，上万只候鸟翩翩而至，其中包括国家一级保护动物东方白鹳。
为深入贯彻落实习近平总书记关于学雷锋活动和东北、辽宁、抚顺全面振兴重要讲话和指示批示精神，引导激励广大干部群众在全面振兴新突破三年行动中，弘扬雷锋精神、凝聚奋进力量，近日，抚顺市第十八届“百姓雷锋”颁奖典礼在抚顺雷锋大剧院隆重举行，有10人、5支团队分别获得“百姓雷锋”个人、团队荣誉称号。
每年春季，天鹅由南向北迁徙，一路飞行数千公里去往蒙古高原东部和俄罗斯远东地区的繁殖地。而丹东大洋河流域的生态环境良好，食物丰富，因此成为了天鹅迁徙途中重要的补给站。
2月20日下午，沈阳市体育局举办2024年沈阳精品赛事项目推介会。这是市体育局连续第二年举办的项目推介洽谈活动，吸引了150余家企业、300余人参加。
辽宁省自然资源厅：做好要素保障加速空间规划
辽宁省科学技术厅：坚持创新生态搭建创新平台引育创新人才
辽宁省工业和信息化厅：稳增长促转型打好工业“翻身仗”
辽宁怎么干？书记“辽”开局｜沈阳篇
辽宁怎么干？书记“辽”开局｜大连篇
辽宁怎么干？书记“辽”开局｜鞍山篇
2023年“博士沈阳行”活动全面启动
跨越山海！“鲅马”点燃全民运动热情
2023大连国际工业博览会开幕
六一诵读红色家书赓续信仰力量
5月SID国际显示周开幕，中国企业站上了舞台中央
大国智造-解码润滑“芯”动力
大国智造-湘鄂大地藏“粮芯”
对话王浩：“智慧水利”是支撑长江大保护的先进利器
五年来，长江经济带发生了转折性的历史性变化
对话王浩：智慧水利支撑长江大保护
颜龙安：育种就是人生中最大的乐趣
“麦王”程顺和：端牢“中国碗”
刘录祥：揭开太空粮食的神秘面纱
对话王辰：智慧医疗最当为最可为
对话梁晓峰：疫苗信息化重要性凸显
预防接种是“健康中国”的重要组成部分
乡村振兴更应该借助数字化和智能制造的力量
我国芯片制造、封装企业进入全球前十
中国芯片设计企业已经采用全球最先进的5纳米工艺
精彩回顾：360°全景体验马可波罗“全岩空间”
寻访高质量发展中的“管”中秘境
新一代移动互联网技术与工业生产的完美结合
[正点财经]国务院学位委员会办公室：职业本科纳入现有学士学位工作体系
[正点财经]资本市场实时追踪程毅敏：短期A股指数有望稳步上行
[正点财经]重庆：中心城区A级爆破一大桥被拆除
[正点财经]国家卫健委：8日新增本土确诊病例60例
[正点财经]日本上野动物园公布大熊猫双胞胎最新影像
[正点财经]资本市场实时追踪沪深股市
[正点财经]冬日消费观察云南罗平：姜农储存鲜姜待涨价冷库市场变火爆
[正点财经]冬日消费观察云南罗平：小黄姜大丰收价格下跌姜农愁
[正点财经]安全出行很重要贵州遵义：一辆轿车失控撞护栏车身被刺穿
[正点财经]安全出行很重要江西吉安：冷藏车自燃满车香蕉被烤焦
[正点财经]安全出行很重要广西南宁：半挂车爆胎撞高速路护栏起火
[正点财经]简讯日本太空游客乘俄飞船抵达国际空间站
[正点财经]简讯意大利北部降雪致欧冠一场小组赛推迟
[正点财经]安全出行很重要新疆阿勒泰：货物起火燃烧小货车变“火车”
[正点财经]关注全球极端天气西班牙北部遭遇强降雪交通严重受阻
[正点财经]简讯收入不平等韩国岔富分化严重
[正点财经]关注全球极端天气遮天蔽日埃及首都遭遇沙尘暴袭击
[正点财经]疫情持续扩散韩国校园集体感染事件频发
[正点财经]变异新毒株扰动全球英国连续两天新增奥密克戎感染病例超百例
[正点财经]国际动态德国：朔尔茨当选新任总理
[正点财经]印度军方一直升机坠毁印度国防参谋长等13人遇难
[正点财经]月度经济观察江苏南京：供应增加蔬菜价格回落
[正点财经]月度经济观察北京：蔬菜价格高位回落鸡蛋价格居高不下
[正点财经]月度经济观察国家统计局：11月份CPI同比上涨2.3%PPI同比上涨12.9%
[正点财经]国家医保局：累计追回医保基金约506亿元
[正点财经]月度经济观察北京：需求旺盛等因素推动猪肉价格大幅反弹
[正点财经]动画电影《我们的冬奥》定档1月15日
[正点财经]央视财经热评·国产新能源车“出海”王强：国产新能源车以实力“出海圈粉”
[正点财经]110秒生产一台国产新能源汽车走红海外
[正点财经]安全出行很重要贵州遵义：车辆失控撞护栏车身被刺穿
[正点财经]安全出行很重要湖南岳阳：货车临近斑马线未提前减速撞伤老人负全责
[正点财经]安全出行很重要江西吉安：冷藏车自燃变“火车”满车香蕉被烤焦
[正点财经]“天宫课堂”即将开讲总台将对“天宫课堂”进行全程现场直播
[正点财经]“天宫课堂”即将开讲中国空间站“天宫课堂”今天下午开课
[正点财经]美国福克斯新闻总部大楼前一圣诞树起火
[正点财经]国际动态印度国防参谋长等13人身亡
[正点财经]国际动态朔尔茨8日当选德国新任总理
[正点财经]变异新毒株扰动全球疫情持续扩散韩国校园集体感染事件频发
[正点财经]变异新毒株扰动全球感染病例激增法国多地医院重启应急机制
[正点财经]我国首家自主知识产权新冠病毒中和抗体联合治疗药物获批
[正点财经]浙江：绍兴和杭州病例属于同一传播链
[正点财经]严防疫情不放松国家卫健委：8日新增本土确诊病例60例
[正点财经]月度经济观察国家统计局：11月CPI同比上涨2.3%PPI同比上涨12.9%
[正点财经]孕妇列车上突然临产众人齐心救助
[正点财经]云南：黑头白鹮现身保山青华海湿地
[正点财经]安全出行很重要广西来宾：客车拉载货物超重车辆爆胎发生侧翻
[正点财经]安全出行很重要甘肃兰州：前车货物掉落后车撞上致受损
[正点财经]国家统计局11月CPI同比上涨2.3%PPI同比上涨12.9%
[正点财经]国际动态遮天蔽日埃及首都遭遇沙尘暴袭击
[正点财经]国际动态美军机威胁空域安全俄方提出抗议
[正点财经]国际动态俄罗斯总统普京表示北约东扩威胁俄边界俄有权保障国家安全
[正点财经]国际动态叙总统顾问谴责美国空袭叙利亚平民
[正点财经]是涨价还是虚张声势高端白酒实际折价销售
[正点财经]难民危机白俄罗斯：将限制进口西方多国商品作为反制
[正点财经]难民危机记者探访白俄罗斯边境难民临时安置点何处寻找一片安全的土地？
[正点财经]记者多方证实五粮液“普五”并未提价公司未明确回应
[正点财经]直击开盘程毅敏：市场开启跨年度行情
[正点财经]国际动态西班牙北部遭遇强降雪交通严重受阻
[正点财经]直击开盘沪深股市
[正点财经]A股迎史上“最贵新股”禾迈股份今日发行每股557.80元
[正点财经]国际动态日本太空游客乘俄飞船抵达国际空间站
[正点财经]“围抢老人甘蔗”事件追踪涉事公司已承接多个市容管理服务外包项目
[正点财经]全球财经资讯8日美股集体收涨标普500指数三连阳
[正点财经]“围抢老人甘蔗”事件追踪江苏南通：三星镇多名官员被处分
[正点财经]空间站如何应对复杂的太空环境
[正点财经]变异新毒株扰动全球巴西宣布允许未接种疫苗者入境
[正点财经]变异新毒株扰动全球奥密克戎来袭美国加快加强针接种速度
[正点财经]严防疫情不放松浙江宁波：镇海区多举措保障市场供应确保生活必需品价稳量足
[正点财经]严防疫情不放松我国首家自主知识产权新冠病毒中和抗体联合治疗药物获批
[正点财经]严防疫情不放松黑龙江：8日新增新冠肺炎本土确诊病例4例
[正点财经]严防疫情不放松内蒙古满洲里：加强生活和医疗垃圾处置力度
《消费主张》20260911跟着演出去旅行（5）上海：海派演艺倾城之约
为了一场演出奔赴一座城，正成为人们全新的出游方式，如今，大剧院、小剧场、实景演出、沉浸式演艺丰富多彩，科技与文化深度融合，演出市场实现了从看演出到体验文化的深度互动。2025年，上海举办营业性演出6.14万场，接待观众2684.80万人次，票房58.52亿元，文化消费的新场景、新业态，正化作经济增长实实在在的新动能。
（《消费主张》20260911跟着演出去旅行（5）上海：海派演艺倾城之约）
“接通”信任满电陪伴听诊器下的心跳与重生
云南省阜外心血管病医院为边远山区儿童进行免费先心病筛查，OPPO护航乡村医疗筛查。
改善中年代谢，肠肝双养才是关键
进入中年后，体重易失控、精力大不如前？专家解析肠肝协同养护对改善代谢与体质的意义。
2026CBME现场直击|共话科学养育新路径
助力科学实证成为营养品行业新标准
「科学护她」：卫生巾三重守护标准
国际月经日，认准这份「卫生巾三重守护标准」。一重守护：生产源头洁净；二重守护：材质天然柔软；三重守护：体感清爽透气。
探寻眼健康及近视防控的新视野
《全民健康》走进第二十六届国际眼科学学术会议，对话首都医科大学眼科教授陶勇，共同探寻眼健康及近视防控的新视野。
钇-90精准“出击”从绝望到重生
13.8厘米的肿瘤，曾让一位肝癌患者陷入绝望。通过多学科团队会诊，用钇-90直击病灶，让“沉默的肝脏”不再沉默，更点亮生命希望。
《全民健康》睛彩人生第2期：隐形之光·明眸
《全民健康》睛彩人生第3期：夜以继日·思虑
《全民健康》睛彩人生第4期：人到老年·天伦
《全民健康》睛彩人生第5期：睛彩人生·医语
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第十期：别让慢性病“雪上加霜”
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第九期：容易漏诊误诊的皮肤病
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第八期：一旦得了往往“祸不单行”
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第七期：老年人别“一忍再忍”
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第六期：一人疼痛全家不安
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第五期：一次患病不能终身免疫
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第四期：50岁以上警惕“缠腰龙”
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第三期：一触即“痛”的回忆
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第二期：50岁及以上的人群高发
《全民健康观察》如何预防带状疱疹第一期：远离“会呼吸的痛”
对话陈君石院士：聚焦科技创新促进健康食品产业高质量发展
对话罗云波教授：强化打造健康食品“全产业链式”发展格局
对话于康教授：特医食品要在医生指导下使用有助于患者康复治疗
赫力昂：解码营养科学护航全民健康
雀巢：科学实证引领产品研发助力国民膳食平衡
百事：持续提升研发投入推动产品健康化升级
江中食疗：中医药理论促进产品创新研发
振东健康：科研深耕药食同源守护国民健康
佳禾：坚持科技先行打造全谷物食品供应链
君星坊：科技创新赋能亚麻健康产业高质量发展
江南米道：布局低GI米全产业链助力健康食品行业高质量发展
IFF：全产业链布局深化以创新配料解决方案助力食品工业升级
对话陈君石院士：科技先行健康食品助力国民更健康
对话罗云波教授：推进健康食品产业发展服务全民主动健康需求
百事：科技赋能食品深度践行可持续发展
安利：植物营养解决方案推动健康绿色发展
美赞臣：以科学实证助力婴幼儿营养品行业高质量发展
诺维信：为中国消费者提供更好的科学产品解决方案
圣桐特医：以临床实证助力国人健康发展
微康：益生菌赛道助推大健康产业赋能国民品牌
江南米道：培育低GI天然稻米开辟健康新赛道
仙乐健康：以科技创新构建高效营养健康解决方案
第12期：拥抱个性·成就新生
第11期：个性铸就生活·清晰还原精彩
第10期：释放个性·看清视界的高度
儿童过敏性疾病如何预防与治疗
紫外线容易导致眼表损伤长时间的照射需注意保护眼睛健康
青少年精神疾病不应忽视增强心理健康意识早预防早治疗
吃叶黄素这样的保健品有用吗听听眼科专家怎么说
近视手术后还会近视吗医生为您答疑解惑
陆军特色医学中心重庆大坪医院
暨南大学附属广州爱尔眼科医院
山东第一医科大学附属省立医院
哈尔滨医科大学第一临床医学院眼科医院
新春特别策划：探秘机器人养老院，解锁智慧养老
AI有凌犀赫然心动联想天禧AI一体多端秋季新品超能之夜
山河铭记英雄回家——迎接第十二批在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国
智绘光谷·CMG世界机器人技能大赛
对谈周鸿祎：高考后如何选专业
2025年江苏省城市足球联赛
青春共此时|2025全国高考央视网特别直播
AWE潮电春天给家变个装：“冰冰小屋”AI焕新大挑战
国家艺术基金优秀资助节目展演
中国能量智造之光|与马龙一起探秘南孚聚能工厂
心系天下三星W25｜W25Flip新品发布会
第十九届中国长春电影节开幕式
人生向上“冲锋”向前田亮教你秒变户外达人！
互动分享节目《飏声》：9位青年分享青春逐梦故事
生活向上：和宝贝们一起安心游“源”，过春天！
好T恤赴春光解锁春日穿搭新风尚
人人都爱中国造：“智领，万象新生”智谱AI媒体小型沟通会
三星GalaxyS24系列中国发布会
科技抗寒，助力中国南北极考察，看中国羽绒服如何创新！
“山川同念英雄回家”——迎接第十批在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国
喜马拉雅播客“发发大会”：如何听播客打破赚钱信息差？
《生活向上》中国农民丰收节特别节目
第十八届中国长春电影节闭幕式暨颁奖典礼
“央young之夏”草原之夜歌会
三星Galaxy折叠屏系列新品发布会
2023恰噶南昌消费季：夜游滕王阁，嗨吃夜市，畅玩洪都夜巷
乘着大巴看中国｜天边草原在乌拉盖拥抱碧草如歌
第六届中国国际积极心理学大会开幕式
一步千年，探寻中国传统滋补养生的秘密
“促进全民睡眠健康行动·守护人生三分之一计划”战略合作发布会
2023年制造业单项冠军经验交流会
洽洽年货节——走进洽洽“透明工厂”
走进宁波，瞰见中华文化海洋文明中的“瑰宝”
“五好”奶牛如何养成？从出生，到牛奶入胃,一次讲清楚！
解锁宁波全球智造创新之都的密码
山河已无恙英雄归故乡——迎接第九批在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国
开新炙造夜|中秋特辑"穿月而来”
2022制造业单项冠军企业高质量发展经验交流会
不负美好每一天，我们一起“探”恋爱！
够有料！“逛吃”～“逛吃”～带你一起打卡消博会
两会C+时刻丨数字主播“沉浸式”解读中国经济
“00后”新兵开练最热血的格斗刺杀+最暖的集体生日
小央直播独家探访：神舟十三号航天员美食大揭秘
《我在战位守护你》国庆策划系列直播
君子于役圆满归期！
英雄回家丨第八批在韩志愿军烈士遗骸归国
“国际军事比赛—2021”中国库尔勒赛区拉开帷幕
闻汛而动：小央直击河南暴雨救援
青春洋溢C大调|清华学子为何携笔从戎
星夜行|丁真、才浅带你夜游三星堆
《全民健康》是央视网落实健康中国战略，倾力打造的健康类节目IP。节目将发挥中央重点新闻网站的优势，联合行业协会、知名三甲医院、科研机构合作推出，同时通过节目为大健康领域企业践行社会责任提供载体和平台，促进以治病为中心向以健康为中心转变，助力提高人民健康水平。
精彩回顾：赛诺菲第五届进博会开幕仪式
精彩回顾：数字疗法推动患者旅程的创新
预防肌少症，从“储蓄肌肉”开始
《科学护眼倡议》发布，多屏时代共护全民眼健康
《感恩的心》献给“生命闯关”的守护者们
2024患者纪录片《生命的闯关：有你，就有光》
造血干细胞捐献与移植科普快问快答：移植关
造血干细胞捐献与移植科普快问快答：康复关
造血干细胞捐献与移植科普快问快答：捐献关
2023患者纪录片《生命的闯关》
黄晓军院士寄语守护“生命的闯关”活动
造血干细胞捐献与移植专家快问快答
默沙东中国区总裁田安娜女士致辞
关于造血干细胞移植，北大人民医院血液科专家为你答疑（上）
关于造血干细胞移植，北大人民医院血液科专家为你答疑（下）
《巢自由耀多彩》——2024卵巢癌关爱月特别呈现
巢自由耀多彩——创业女强人的生命平衡之路
巢自由，耀多彩——沙棘之旅，重启人生
巢自由耀多彩——平凡母子的“万幸”求医路
巢自由耀多彩——学会放手的“顶梁柱”
巢自由·耀多彩——挣脱枷锁，破茧新生
“世界艾滋病日”健康科普｜关于艾滋病这些你要知道
小微球大作为——钇90为肝癌患者带来新生
春运返乡遇上流感高发这份儿童防护及用药指南请收好！
全国爱肝日科普：肝病的诊断和治疗
崔玉涛划重点！保护宝宝黄金深睡眠对生长发育尤其重要！
专家划重点！宝宝健康成长，腹压不可忽视
专家揭秘“日夜分护”远离婴幼儿特皮反复！
关注婴幼儿身心健康共筑五星守护行动
《全民健康》走进规范化体重管理中心与门诊第一期
创新全球化时代中国专家引领全球胃癌诊疗
《全民健康》手诊背后的中医智慧
《全民健康》走进规范化体重管理中心与门诊第二期
《全民健康》走进规范化体重管理中心与门诊第三期
《全民健康观察》对话双心：本土化战略再升级，破解中国消费者营养痛点
向阳而生——SMA小学霸皓宇的成长故事
2025中国肠道大会：聚焦肠道健康百草园助力行业高质量发展
2025中国肠道大会：对话百草园全球品牌负责人
2025中国肠道大会：对话江苏省人民医院周逸婵
2025中国肠道大会：对话自媒体创作者，共探肠道健康新传播
《全民健康》走进规范化体重管理中心与门诊第四期
《全民健康》走进规范化体重管理中心与门诊第五期
《全民健康》走进规范化体重管理中心与门诊第六期
向阳而生——拥抱更多可能的SMA姐妹花
牙周病牵动全身健康！口腔科专家教您预防“口腔危机”！
盛夏来袭，中暑风险飙升！快来学习夏日高温防护攻略
北京安贞医院急诊医生创作心脏病突发急救歌曲
科学喂养，如何让妈妈好宝宝也好？
有人倒地怎么办？一首心肺复苏急救歌曲快学会！
世界特应性皮炎日：医患携手守护皮肤健康
《全民健康》走进宁波市第二医院
滨州医学院附属医院刘云启：如何驯服难治性高血压？
新疆自治区人民医院姜鸿：尿毒症的“沉默火种”微炎症
重庆医科大学附属第一医院杜晓刚：规律血液灌流治疗，增加透析充分性
中山大学孙逸仙纪念医院杨琼琼：改善睡眠障碍，提升肾友睡眠质量
无锡市人民医院王凉：毒素蓄积，尿毒症瘙痒的根源
山西省第二医院秦彦：清除β2微球蛋白，告别“透析并发症”
上海交通大学医学院附属仁济医院章海芬：告别瘙痒！尿毒症患者的止痒指南
北京大学第三医院苏春燕：透析后越来越瘦？如何科学增重
广州中医药大学第一附属医院陈刚毅：肾友骨头变脆，元凶竟是甲状旁腺
武威市人民医院万廷信：带你认识肾友说不出的难受，不宁腿综合征
他们是生命的守夜人！第八个中国医师节，致敬每位医者！
向阳而生——与时间赛跑的悦悦
【国际淀粉样变性日】终于找到你！赴一场“淀粉人”的生命之诺
《瘢痕全周期防治白皮书》重磅发布，揭示瘢痕修复“黄金法则”：“防”优于治干预趁“早”
偏头痛管理新趋势：从“被动止痛”转向“主动预防性治疗”
德国PrincessLuna月神携女性益生菌亮相进博
从经验到实证：科学守护骨骼健康新纪元
山东大学齐鲁第二医院放射科实现“日清”
从“治已病”到“管健康”：疫苗处方推动医防融合纵深发展
冬季流感的预防与应对《全民健康》对话复旦大学附属儿科医院主任医师曾玫
当呼吸成为“挑战”，PAH患者能否在绝境中逆转人生？
汪年松教授：迈向高质量长生存血液灌流破局MHD患者远期并发症管理
李贵森教授：从经验到循证——血液灌流治疗CKD-MBD及高β2-MG血症
杨向东教授：血液灌流破解长透析龄患者困境——蛋白质能量消耗与睡眠障碍
蒋更如教授：关注MHD患者远期并发症，医保引领下血液灌流护航长期生存质量
杨桢华教授：破解MHD患者难治性高血压与不安腿综合征管理难题
孙世仁教授：血液灌流技术精准管理尿毒症难治性并发症
【全民健康】聚光成炬！预防HPV相关疾病，从一针疫苗开始
《全民健康》揭开免疫球蛋白G4相关性疾病的神秘面纱
你以为HPV只攻击女性群体？
男性也要打HPV疫苗吗？
男性健康杀手，别让“难为情”害了你
HPV没症状怎么检查？
2026世界肾脏日公益活动：安猛健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：李靖健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：毛志国健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：杨洪涛健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：范瑛健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：苏涛健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：郭志勇健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：陈洪宇健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：汪年松健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：赵宁健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：钟逸斐健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：孙倩美、李月红、常文秀、彭彦平健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：张颖莹、李慧凛、马坤岭、方艺健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：王国勤、史振伟、刘世巍、王艺萍健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：秦建国、李忠心、张爱华、杨丽平、周亦伦健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：徐光标、白寿军、范秋灵、周蓉健康寄语
2026世界肾脏日公益活动：沈沛成、王筱霞、邵国建、彭健韫健康寄语
2026世界肾脏日京沪专家共唱《一路生花》：用歌声传递关爱为肾脏守护健康
2026世界肾脏日公益活动：朱斌健康寄语
3·18全国爱肝日|别等肝脏“说话”才后悔！
3·18全国爱肝日|专家呼吁：主动关爱“沉默的肝脏”
《全民健康》聚焦COOC前沿，科学助力眼健康
如何选购正规跨境保健品？专家支招并分享拜耳全球品质管控经验
当日子重新向前——两个肺癌家庭这四年的“希望”
《全民健康》走进消博会聚焦骨关节健康消费升级
《全民健康》走进第二十六届国际眼科学学术会议，对话首都医科大学眼科教授陶勇
第40个全国儿童预防接种日，专家支招轮状病毒防控
从“实验室有效”到“现实中护童”解读侵袭性肺炎球菌性疾病的预防策略
科学规划筑牢肺炎球菌疾病免疫防线
「高山的回响」海拔4500米的生命守护，破解高原高血压的巅峰答案
黄慧强教授：复发难治滤泡性淋巴瘤迎来诊疗新突破
职场压力脱发？查收行业新方案
马军教授：指南规范引领，滤泡性淋巴瘤治疗迈入新阶段
一瓶解决头皮问题的“简单”答案
夏季升温，慢病人群如何远离带状疱疹困扰
多方协作，推动带状疱疹的预防端口前移，筑牢公众免疫屏障
《全民健康》走进中国营养学会第20届临床营养学术会议：人参寡肽护肝循证成果分享
《全民健康》北京协和医院团队发布人参寡肽改善MASLD临床研究成果
2026CBME现场直击|科学实证成营养品行业新标准，段涛、陶勇等多位专家共话科学养育新路径
《全民健康》改善中年代谢，肠肝双养才是关键
专家解读肝炎防治行动计划慢性乙肝患者需全程管理
国际SMA关爱日：每一个运动神经元都不能被放弃
《全民健康》科学平衡代谢根源在于细胞营养
《全民健康》代谢调理肝肠养护是关键
《生命的晨光》致敬医者：以歌声传递医患双向奔赴的温暖
《全民健康》携手崔玉涛等多位专家聚焦科学实证守护成长底气
[共同关注]海南澄迈国家一级保护野生动物黄胸鹀现身湿地
[共同关注]关注·服务：“自制霉豆腐”火了能放心吃吗？“霉豆腐”不能随便吃特殊人群要注意
[共同关注]关注·服务：“自制霉豆腐”火了能放心吃吗？“霉豆腐”制作对温度湿度菌种有严格要求
[共同关注]打击金融领域“黑灰产”起底“背债人”类违法犯罪套路
[共同关注]关注·服务“自制霉豆腐”火了能放心吃吗？
[共同关注]打击金融领域“黑灰产”起底“背债人”类违法犯罪套路个人征信需珍惜避免落入“背债”陷阱
[共同关注]关注·服务：“自制霉豆腐”火了能放心吃吗？“霉豆腐”发酵靠的是有益真菌发挥作用
[共同关注]打击金融领域“黑灰产”起底“背债人”类违法犯罪套路抓获20余犯罪嫌疑人涉案金额9000余万元
[共同关注]打击金融领域“黑灰产”起底“背债人”类违法犯罪套路空壳公司通过多种方式寻找“背债人”骗贷
[共同关注]打击金融领域“黑灰产”起底“背债人”类违法犯罪套路司机变“工厂老板”向银行借贷200万元
[共同关注]关注·热议：景区免费开放实行预约制爽约难题怎么破？多地探索游客爽约管理办法面临共性挑战
[共同关注]关注·热议：景区免费开放实行预约制爽约难题怎么破？爽约非个例多个景区探索平衡体验和管理
[共同关注]关注·热议：景区免费开放实行预约制爽约难题怎么破？被惩戒游客如系不可抗力原因可向景区申诉
[共同关注]关注·热议：景区免费开放实行预约制爽约难题怎么破？约而未到杭州飞来峰景区累计38万人爽约
[共同关注]关注·热议：景区免费开放实行预约制爽约难题怎么破？调整预约机制爽约一次30天内不能进入
[共同关注]冷空气今起影响我国雨雪覆盖十余省份乌尉高速北段因降雪采取临时交通管制
[共同关注]冷空气今起影响我国雨雪覆盖十余省份甘肃多地出现降雪道路交通等受影响
[共同关注]冷空气今起影响我国雨雪覆盖十余省份山西多地持续降雪发布道路结冰黄色预警
[共同关注]中央气象台冷空气今起影响我国雨雪覆盖十余省份
[共同关注]十四届全国人大社会建设委员会副主任委员孙绍骋涉嫌严重违纪违法孙绍骋接受纪律审查和监察调查
[共同关注]中国航空运输协会公布航班预留座位规则标准征求意见稿
[共同关注]真相来了·浙江摆拍卖惨视频引流账号负责人被依法约谈
[共同关注]真相来了：浙江金华婺城区“公办幼儿园全免费”系编造当地公办幼儿园究竟如何收费？
[共同关注]真相来了·浙江网信部门依法依规处置一批违法违规账号
[共同关注]真相来了·市场监管总局全国12315平台从未办理“退费业务”
[共同关注]明家犯罪集团案11名罪犯今天被执行死刑
[共同关注]特朗普连续三天发出威胁伊朗称做好“自卫准备”·记者观察伊朗重申不会接受美国施压和威胁
[共同关注]特朗普连续三天发出威胁伊朗称做好“自卫准备”专家解读：伊朗反航母作战有几分胜算
[共同关注]特朗普连续三天发出威胁伊朗称做好“自卫准备”伊朗副外长：做好200%的自卫准备
[共同关注]特朗普连续三天发出威胁伊朗称做好“自卫准备”伊朗外长：谈判不能在威胁下进行
[共同关注]特朗普连续3天威胁伊朗称做好自卫准备
[共同关注]外交部奉劝菲方一小撮人停止挑衅滋事
[共同关注]商务部用好中美经贸磋商机制管控分歧推进合作
[共同关注]国防部坚决遏阻日本军国主义幽灵再现
[共同关注]2026年全国春节文化和旅游消费月启动约3万场次活动将发放超3.6亿元消费券
[共同关注]2026年春运2月2日开始3月13日结束为期40天
[共同关注]2026年春节假期2月15日至23日小客车上高速免收通行费
坚守教育初心沧州市运河区教体局启动“教育领航计划”
欢欢喜喜过大年——“文艺中国”2024新春特别节目
帅气小生传承创新评弹演绎流行音乐
中央广播电视总台《星光大道》选手报名通道
央视boys用说唱科普生僻字
【一项活动】辛丑年拜谒炎帝神农大典
【一个微综艺】告别单身，七夕爱情攻略
【一个伴随节目】@春晚：春晚陪你玩
【一首歌】新年最“魔性”华语速爆神曲
百年礼赞360度舞台布景，绘声绘色的演员表演重塑了一个又一个有血有肉的人物！
电影级质感！《百年礼赞》多元表演形式全方位立体再现历史风云
惊喜来袭！任鲁豫、李思思、刘烨、万茜隔空传递邀请函
龚琳娜现场教授“动物叫唱法”，喜欢唱歌的小伙伴快学起来！
群星荟萃，共唱劳动，一起为劳动欢呼，为奋斗点赞！
“牛年新宠”冯巩台上风趣幽默，台下认真
看相声名家、跨界达人花式混搭，牛年让您笑哈哈！
京剧旦角完成一个妆容需要多久？京剧演员马佳如何饰演王宝钏
京剧脸谱共分几种？听京剧演员王越为您细细讲述
《星光大道》北京选手选拔完整版（1）
《星光大道》北京选手选拔完整版（2）
《星光大道》浙江选手选拔活动回顾
《星光大道》安徽选手选拔活动回顾
《星光大道》河南选拔直播回顾
七彩云南，《星光大道》选拔全程回顾（1）
《星光大道》云南选拔活动精彩回顾（2）
唱响红色江西，《星光大道》选拔回顾（1）
点燃星光梦想，江西选手选拔直播回顾（2）
唱响如意甘肃，《星光大道》选拔回顾（1）
助力精准扶贫，甘肃选手选拔直播（2）
人民网北京9月8日电（赵忆桐）9月7日，国家卫健委举办“时令节气与健康”发布会。针对家庭用药中普遍存在的困惑，北京大学第三医院主任药师赵荣生就服药时间、漏服处理、过期药品使用及特殊剂型服用方法等常见问题，进行了权威解答。
“空腹”“饭前”“饭后”到底怎么分？
赵荣生介绍，服药时间直接影响药效，应严格按说明书或医嘱服用。
“空腹”指餐前1小时或餐后2小时。胃内食物较少，有利于药物快速、充分吸收，达到有效的血药浓度，比如部分抑酸药、抗菌药物。
“饭前”指餐前15-30分钟。胃内仅有少量食物，药物提前作用于胃壁，可减少食物对吸收的干扰，如部分胃药。
“饭后”指餐后30分钟到1小时。适用于对胃黏膜刺激性较大的药物，食物能起到缓冲作用，减轻胃部不适，如部分解热镇痛药、抗炎药等。
如果不小心漏服，切勿补服双倍剂量。距离原定时间不久，可及时补服；若已临近下次服药时间，则跳过漏服的那次，按计划服用下一次即可。
药品开封后只要没过期，就能接着吃？
家庭用药既要关注药品包装上的有效期，同时也要留心药品开封以后的使用期限，不能仅仅凭外观来判断药品是否还能使用。
首先，外观完好不代表药品没有变质。药品过期后可能发生三种变化：药效下降、成分变质产生有害物质、微生物污染风险增加。抗生素过期后不仅影响疗效，还可能导致细菌耐药。
其次，“有效期”不等于“使用期限”。“有效期”指药品未开封时的保存时间。“使用期限”指开封后还能安全使用的时间。眼用、鼻用制剂开封后最多用4周；口服液开封后应在一个月内用完。硝酸甘油开封后易受温度、湿度影响，一般建议3-6个月更换。
药片能掰开或配饮料送服吗？
赵荣生表示，药片能否掰开取决于剂型，送服液体首选温开水。
缓释片、控释片、肠溶片大多禁止掰开或碾碎，否则可能影响药效或增加风险。有刻痕的药片可沿刻线掰开，无刻痕则不可自行处理。吞咽困难应咨询医生更换剂型。
茶、牛奶、果汁等饮品成分复杂，可能与药物发生反应，影响吸收或增加不良反应，建议用温开水送服。
需要特别注意的是，西柚（葡萄柚）不能和药物同服。西柚会抑制代谢酶，使部分降脂药、降压药血药浓度升高，增加不良反应风险；普通蜜柚、黄金柚无此问题。
热点发现_AIGC线上平台_央视网
热点发现（智闻）是一款AI热点事件发掘产品，可协助采编人员快速发现全网
新闻热点，实时监测全网舆情事件发展态势，并快速对指定事件、突发新闻、
重大情报等进行识别、定向追踪和预警提示。
自主研发主流媒体新闻热点算法，综合媒体观点、用户态度等因素，打造央视网指数。
数据覆盖面广，除网站、APP新媒体数据外，还将IPTV、OTT等大屏数据统一纳入数据源。
支持按区域、关键词、信源等定制化数据源，个性化挖掘新闻热点。
为用户提供全国热点、行业热点等服务，支持对热点事件进行深入洞察分析和素材关联，支持为用户实时推送主流媒体的相关新闻，辅助相关采编人员快速追热点、抢时效、找素材，为新闻选题策划提供辅助支撑。
根据指定关键词、指定信源，定向实时监测互联网舆情信息。帮助政府、媒体和企事业单位等用户及时掌握网络动向，对有较大影响的重要事件进行快速发现、快速处理，从正面引导舆论和宣传，为用户决策提供舆情依据。
支持按区域、按平台、按时间实时查看热门话题、热度趋势、平台分布、新闻热词、相关素材等，支持个性化定制信源，为区域客户、行业客户提供精准化服务。
提供某县域相关的最新资讯、新闻热点、新闻热词，支持按时间线进行检索查询，辅助融媒体中心采编人员进行编辑和创作。
2021年两会期间，央视网报道团队创新推出系列两会报道“AI看两会”。借助热点发现产品，在海量两会资讯中快速捞取高价值、高影响力话题，挖掘独家报道角度，丰富报道形式、提升传播效果。
《回家吃饭》20260910厨房里的音乐会用歌声致敬教师节
又是一年教师节，用歌声致敬教师节！音乐与美食密不可分，丰盛的菜肴就像一整套完整的乐谱，本期邀请中央音乐学院声乐歌剧系教授张文巍和他的学生们，一起做一顿饭。
（《回家吃饭》20260910厨房里的音乐会用歌声致敬教师节）
“时代楷模”是由中宣部集中组织宣传的全国重大先进典型。时代楷模充分体现“爱国、敬业、诚信、友善”的价值准则，充分体现中华传统美德，是具有很强先进性、代表性、时代性和典型性的先进人物。时代楷模事迹厚重感人、道德情操高尚、影响广泛深远。根据时代楷模的职业身份，以中宣部和有关部门名义发布。在中央电视台设立“时代楷模”发布厅。
[时代楷模发布厅]因为一本画册他从巴黎来到敦煌
[时代楷模发布厅]我在敦煌修文物
[时代楷模发布厅]为一束光他坚守敦煌17年
[时代楷模发布厅]为守敦煌夫妻分居两地十九年
[时代楷模发布厅]87岁爬20多米脚手架修文物
[时代楷模发布厅]8.4平方米壁画她用4年来临摹
[时代楷模发布厅]《一眼千年》献给敦煌研究院文物保护利用群体
[时代楷模发布厅]一颗连接友谊的子弹
[时代楷模发布厅]医生1天有23小时在手术室度过
[时代楷模发布厅]一封用尿布做成的感谢信
[时代楷模发布厅]歌曲《和平使者》
[时代楷模发布厅]大国担当！和平方舟千里救援菲律宾
[时代楷模发布厅]大国重器！揭秘时代楷模“和平方舟”号医院船
[时代楷模发布厅]不一样的中国军舰
[时代楷模发布厅]4年子弹中国军医23分钟取出
[时代楷模发布厅]“和平方舟”宝宝叫中国
[时代楷模发布厅]“和平方舟”宝宝的梦想
[时代楷模发布厅]《实在舍不得》
[时代楷模发布厅]4年脱贫变化录
[时代楷模发布厅]时代楷模朱有勇10亿专利无偿送出
[时代楷模发布厅]送早餐的情谊
[时代楷模发布厅]一亩脱贫，两亩小康
[时代楷模发布厅]幽默的农民大哥马正发
[时代楷模发布厅]时代楷模卢永根家徒四壁却捐款880万
[时代楷模发布厅]时代楷模卢永根的大爱人生
[时代楷模发布厅]时代楷模卢永根一件绿毛衣一穿就是十年
[时代楷模发布厅]时代楷模卢永根多情的土地
[时代楷模发布厅]时代楷模卢永根从富家子弟到地下党
[时代楷模发布厅]时代楷模卢永根把青春献给社会主义祖国
[时代楷模发布厅]时代楷模卢永根12月出生8月过生日
[时代楷模发布厅]时代楷模李夏女儿：爸爸在打怪兽保护我
[时代楷模发布厅]时代楷模李夏妈妈
[时代楷模发布厅]时代楷模李夏像家人一样，比儿子还亲
[时代楷模发布厅]时代楷模李夏33岁他倒在了救灾路上
[时代楷模发布厅]做一个有意义的世间人
[时代楷模发布厅]时代楷模陈俊武初心
[时代楷模发布厅]时代楷模陈俊武炼出中国人的第一桶汽油
[时代楷模发布厅]和时代楷模陈俊武一起唱响《我和我的祖国》
[时代楷模发布厅]时代楷模陈俊武79岁爬20层楼
[时代楷模发布厅]时代楷模陈俊武从北大到抚顺
[时代楷模发布厅]科技报国70载，满腔热情终不悔！
[时代楷模发布厅]“魔鬼”教师陈俊武
[时代楷模发布厅]陈俊武三个月自学一门外语
[时代楷模发布厅]陈俊武70岁打卡上班
[时代楷模发布厅]一首《老师，您好》送给所有的老师
[时代楷模发布厅]一份特殊的教师节礼物
[时代楷模发布厅]校长上任“三把火”！
[时代楷模发布厅]名校长做“傻”决定
[时代楷模发布厅]校长，我想休学。校长：不，你不想！
[时代楷模发布厅]我的男神是校长
[时代楷模发布厅]神秘的来信
[时代楷模发布厅]看见你们，就想起了当年的自己
[时代楷模发布厅]大山里奏响“放牛班的春天”
[时代楷模发布厅]陈校长：教育是一种唤醒与发现
[时代楷模发布厅]最刺眼的“患者拒绝”
[时代楷模发布厅]一个人守护一座城，一座城送别这个人
[时代楷模发布厅]无数次听你唱起这首歌，今天我们想唱给你听
[时代楷模发布厅]天网恢恢，疏而不漏
[时代楷模发布厅]见困难就上，见荣誉就让
[时代楷模发布厅]假如给你一次机会，你最想对春哥说什么？
[时代楷模发布厅]放心吧，我来做；你在哪，我过来
[时代楷模发布厅]“神探杨春”
[时代楷模发布厅]洞庭湖百亿资金大管家真“无情”
[时代楷模发布厅]假如生命剩下最后三天，该怎样度过？
[时代楷模发布厅]泪目，18年的相守，怎么突然就变成我一个人……
[时代楷模发布厅]工程师的浪漫，是一种怎样的浪漫？
[时代楷模发布厅]88岁高龄时，高位截肢，靠自己的力量站起来
[时代楷模发布厅]不愿说的辉煌
[时代楷模发布厅]尘封的荣誉
[时代楷模发布厅]可敬又可爱的张富清老人
[时代楷模发布厅]历史见证了你的样子
[时代楷模发布厅]两名“90后”老兵的深情相拥
[时代楷模发布厅]你的功勋历史见证
[时代楷模发布厅]让我们聆听你的英勇事迹
[时代楷模发布厅]生死在我的思想里没有了
[时代楷模发布厅]死我都没有怕，我怕苦？
[时代楷模发布厅]他对家人一直严苛！
[时代楷模发布厅]特殊的颁奖仪式
[时代楷模发布厅]质朴节俭知足常乐
[时代楷模发布厅]不是所有人都知道，我们生活的地方还有这样的雷区
[时代楷模发布厅]在我国边境，居然还有那么多未爆品
[时代楷模发布厅]这里位置险要，不得不用战士进行人工排雷
[时代楷模发布厅]扫雷战士的孤独与恐惧
[时代楷模发布厅]这个村家家有拐杖！
[时代楷模发布厅]英雄的诞生并不是偶然的
[时代楷模发布厅]自己吃一口饭到底会有多难
[时代楷模发布厅]我想多长点肉
[时代楷模发布厅]“雷神”的铮铮誓言
[时代楷模发布厅]杜富国的精神动力
[时代楷模发布厅]“杜富国们”书写强军报国新篇章
[时代楷模发布厅]杜富国，归队！
[时代楷模发布厅]杜富国的首次公开演讲
[时代楷模发布厅]腾格里沙漠南端险些被黄沙吞没的村庄：治沙前线八步沙
[时代楷模发布厅]建国以来最严重黑沙暴！碗口粗的树拦腰吹断房屋被掀开口子
[时代楷模发布厅]抛家舍业！六老汉为保住家乡良田承包到户治理7.5万亩流沙！
[时代楷模发布厅]吃干馒头住沙丘洞治沙人不为人知的艰辛！
[时代楷模发布厅]七旬治沙老人手捻细沙讲述故事风沙能打死庄稼吹进嘴里咯吱咯吱响
[时代楷模发布厅]黄沙即将吞没村庄六位老人自告奋勇：我们共产党员不管谁来管？
[时代楷模发布厅]生命终点治沙不止治沙老人临终心愿：把我埋在八步沙
[时代楷模发布厅]“愚公治沙”感人至深：父亲临终前嘱托跟着你叔叔伯伯们继续去种树治沙！
[时代楷模发布厅]当代愚公！六位老汉立志治沙如今第二代后辈已接力治沙20年！
[时代楷模发布厅]两代人接力治沙曾经想过不干了坚持下去只为父亲遗愿
[时代楷模发布厅]为父辈实现承诺！两代人合力7.5万亩沙漠完成治理
[时代楷模发布厅]守得云开见日出！治沙多年后沙漠中盛开五颜六色的花朵！
[时代楷模发布厅]厉害！给中国人一把铁锹沙漠也能变成绿洲！
[时代楷模发布厅]愚公精神人定胜天！三代人把沙漠变成绿洲
[时代楷模发布厅]奇迹！茫茫沙漠变绿洲这是中国人的力量
感天动地！三代人，一辈子，只为干这一件事
时代楷模发布厅为您讲述“北京榜样”优秀群体的故事
平凡而温暖的他们，最是“北京榜样”
20年坚守，环保奶奶义务捡拾垃圾数以万计
孤独的313路，可他却说：一个人的方向盘并不孤单
他说要让中国人买得到、用得起前沿创新药！
雪线邮路的幸福使者——其美多吉
365里路上，处处都有他们的身影
用生命坚守雪线邮路，为藏区发展架起桥梁
一年300多起交通事故的路段，其美多吉走了30年
海拔5000多米的雪线邮路，他一个人走了30年……
为了保护邮件，这名康巴汉子拼了
来自海拔5050米雀儿山兄弟的“告白”
他康复一年再上邮车，只为捍卫雪线邮路
是他们的坚守，助力藏区有了日新月异的变化
外文喊话敌机！我国领空主权绝不容侵犯！
MV直冲云霄，志在搏击长空，他们就是传奇
25年隐瞒绝症，13年研发新药影响三亿中国人，他这样对自己的学生说……
医生的“自我病人手册”
为天地炉，化扁鹊身，他是现实版的“药神”
痛失母亲妹妹，他们依然选择守边
走遍西藏，唯有这里的路让人惊出一身冷汗
哪有什么岁月静好，只不过有人替你负重前行
廖三宁23+6中国男篮大胜巴林迎小组赛2连胜
邓丽娟攀岩世界杯夺冠为亚运练兵
廖三宁23+6中国男篮大胜巴林迎2连胜
中国男足亚运队大连训练备战亚运会
中国男篮大胜哈萨克斯坦亚运会小组赛开门红
男篮小组赛开赛卡塔尔战胜伊朗
2026年爱知·名古屋亚运会每日金牌赛程一览
中国游泳队公开课开练全力备战亚运会
[图]亚运会-廖三宁23+6中国男篮大胜巴林迎2连胜
[图]爱知·名古屋亚运会：中国男足训练备战
[图]中国男篮大胜哈萨克斯坦亚运会小组赛开门红
[图]爱知·名古屋亚运会：中国重剑队训练备战
[图]爱知·名古屋亚运会：中国体育代表团领奖服展出
[图]爱知·名古屋亚运会：中国女子体操队在北京举行实战测试
《云顶对话》央视网高端人物访谈节目
财报透视|浙商银行：结构优化对冲息差压力特色矩阵打开增长空间
工信部等九部门：到2030年具备自动驾驶功能的汽车实现规模应用
保险资金“长钱长投”收益亮眼
财经新观察|2026年服贸会成果发布
看懂五篇大文章读懂奋进中的中国
央行：存款保险不是商业保险保费无需储户承担
日均缩减10万张！信用卡业务“猛挤水分”，银行修炼“进阶打法”
星宇股份风波难平：上交所发监管函，同日公告澄清年报乌龙
金融如何赋能新质生产力培育？
北京大学光华管理学院院长、
教育部“长江学者”特聘教授田轩
以系统观念推动智能经济新形态高质量发展
国家发展改革委宏观经济研究院研究员
健全投资和融资相协调的资本市场功能
中国社会科学院国家金融与发展实验室主任张晓晶
银行服务国家战略优秀案例展播
浙商银行：结构优化对冲息差压力特色矩阵打开增长空间
金融中报观察：15家国有行和股份行的利息省钱账单
银行集中“清淤”：多家银行清理百亿不良，工行核销超800亿元
从185条扩容到214条《保险法》大修筑牢保险业监管治理体系
北京保险业发布消费者教育课题成果——《共情、共鸣、共行》课题报告正式发布
投保学平险后孩子确诊恶性肿瘤，保险公司拒赔重疾险法院判赔：合同条款不能成为“文字游戏”
时隔11年保险法重修：这些条文利好消费者，维权、理赔更有保障
8月末银行理财存续规模达33.56万亿元
中国证监会：全面规范私募投资基金募集业务活动
“基金赚钱≠你赚钱”！这个新指标很关键！
落实防范打击非法金融要求多地监管优化治理机制
铜价上涨“冲击波”AI算力引爆全球“抢铜”大战
“韬定律”落地中国芯片全面上新！
华为、小米、苹果，对决“万元机”
“县人民政府”写成“县人民币政府”，“新能源”写成“新熊源”？紫金矿业道歉
《2024云顶对话年度演讲》
《全国城市生活垃圾分类知识大赛》
化屋村：蝶变悬崖村逐梦振兴路
摆脱贫困，走向富裕，黔西苗寨变身美丽乡村。
群策群力，让乡亲们过上好日子。
蓝天白云下，花田草海中，来看德胜村人的幸福新生活。
老区"拔穷根"幸福生活有盼头
“幸福都是奋斗出来的”
从烂泥沟到呦呦鹿鸣，谱写甘肃最美乡村的故事。
搬迁开启新生活，移民走上致富路。
富民新村铺就“富民路”
留得住、能就业、有收入，戈壁滩上建新家。
山清水秀，产业兴旺，村民的日子蒸蒸日上！
华溪村：吃得黄连苦换来蜂蜜甜
花茂村：荒茅山野绽放致富繁花
花繁叶茂展新颜小康生活入画来
神山村："笑脸墙"晒出幸福生活
糍粑越打越黏日子越过越甜！
全面小康一个也不能少，哪个少数民族也不能少。
大湾村：一个老区贫困村的蝶变
“茶旅融合”促发展，田园处处是美景。
“半条被子”“红”了沙洲村，“火”了好日子。
弘德村是一个移民新村，搬迁后，村民迎来了更好的生活。
忘忧草扶贫宝挪"穷窝"富路好
振兴路上，号角正响。
别眨眼！VR带你一探究竟。
阿尔山：圆了安居梦吃上旅游饭
经过三年棚户区改造攻坚，人们从忧居走向安居。
曾遭震灾的云南鲁甸龙头山镇涅槃重生。
“努力让农牧民过上好日子”，总书记的殷殷嘱托如今已成现实。
绿水逶迤去，青山相向开。看“两山”理念发源地15年蜕变。
跟着总书记的脚步，感受比画还美的江中小岛。
传承焦裕禄精神，好日子还在后头。
农业旅游两手抓老区起了新变化
“俺们现在幸福着呢！”
看原隆村的“圆梦路”
小木耳大产业致富“金耳朵”
按下电商扶贫“快进键”！
三河村脱贫三招“通关”
幸福的日子长着呢！
村村寨寨~哎~打起鼓敲起锣~阿佤唱新歌~
荒山披绿油茶园里栽满"摇钱树"
大河有声，大桥无言。这三座桥已化作我们的精神丰碑，鼓舞后人，继往开来。
坚守大漠写绿意走近女子治沙连
1974年，54名的姑娘组建“长城姑娘治沙连”，开启了治沙造林的艰难征程。
早知有陇南，何必下江南……
向往的校园生活是啥样？快来看一看。
好看的文物，好玩的文创！600岁的故宫“推陈出新”了。
北京胡同里幸福无忧的退休生活
环境美了，日子好了。进来看一看，新时代的胡同生活。
从人民大会堂到战旗村，来听听乡亲们和全国两会的“跨时空”对话！
优化营商环境“加速度”
“不用跑好多部门，也不用填很多表格了，真的好方便啊！”
透过文创来一场穿越时空的对话
创意脑洞大开，文物“活”起来！
来智能工厂看中国智造创新未来
走向“智能+”时代，“中国智造”迎来了发展的春天。
咬定青山不放松鲁家村里好风光
这个赢得国际声誉的乡村到底有多美？进来看一看吧
三月的岱海，安然地嵌在山脚下，孕育了一冬的生机已破冰而出。
40年前，这里寸草不生；如今，他们不仅守护了家园，更走上小康路。
水清草长，鸟语花香。如今的长江两岸，已成为看得见乡愁的地方。
佤山下“直过民族”唱响致富歌
原汁原味的佤山“好声音”唱出佤族人民的美好新生活。
中国重汽自主品牌在海外市场，特别是非洲、东南亚、南美等地，已成为重卡行业代名词。
纺起“一带”，织出“一路”
3D矩阵式量体仪，70台单反相机智能量体，消费者最快等待3小时，就能拿到定制西装。
她是裕固族唯一的全国人大代表，说起话来轻声细语，做起事来却坚定执着。
山不在深有网则“灵”
90后女村官开网店帮村民卖山货。网店取名“土生土长土特产”，她说这接地气。
焦文玉：保洁女工演绎蝶变人生
“当人大代表就意味着责任，我要尽可能多地反映基层群众的心声。”
闽宁镇：移民19载移出新生活
2016年，在宁夏银川考察的习总书记和谢兴昌在当地村民家里，聊起了往事。
二十多年来，傅企平坚决对污染环境的项目说“不”，让村里百姓过上了和谐富足的生活。
千里雅江，碧玉羊湖。咚咚织布声，悠悠牦牛群。你看，冬日西藏一片生机盎然。
刘卫昌：帮扶残疾人有心更有招
“残疾人就业难就难在没文化上，学习一门适合自己的技术，就业就容易多了。”
即便母亲在身边，小誓涵还是要“高奶奶”喂饭。她说：“高奶奶喂，香。”
一涉及到农业农村和农民，高春艳嘴中总是滔滔不绝，手下键盘敲得噼啪作响。
13年坚守在雪山、大江之间，她用一颗心，点亮喜马拉雅雪山间无数灯火。
“咋样才能不刮风？”“树多了就不刮风了。”爷爷的回答，影响了顾云香一辈子。
全国政协委员高晓笛是一位聋人，因为父亲的坚持，接受教育使她的人生从此大不相同。
“我真是没想到能报下来这么多钱，政府给了我好好生活下去的信心！”
这个村庄为何让总书记念念不忘
湘西十八洞村，施成富老人在自家木屋中亲身感受了VR拍摄，让每个角落都清晰展现出来。
骆驼湾村的变迁是阜平扶贫的缩影，三年来，阜平县贫困人口下降到7万人左右。
互联网为乌镇打开了联通世界的通道，古老与前沿，文化与科技在这里实现了完美的牵手。
青山碧水胜桃源，日丽花香四季春；人间仙景何处觅？且看奉化滕头村。
一条钢筋水泥筑龙高悬海上，吊索高耸云端，护栏白里吐黄，货车、汽车在桥上奔驰而过。
天梯高速续写丝绸之路贸易传奇
缭绕的云雾间，一条高速公路横空出世，蜿蜒在崇山峻岭。
矮寨大桥建出"中国创造"新高度
两座高耸的山峰之间，矮寨特大悬索桥像一道彩虹，挂在大峡谷上，与盘山公路遥相辉映。
扎龙，一个让丹顶鹤留恋的地方
3月的扎龙,雪未融，春已到。丹顶鹤静则亭亭玉立，动则缓步轻移，飞则直冲云天。
无人机镜头下壶口，金色的波涛从远方滚滚而来，惊涛拍岸，雾气蒸腾，水天一色。
武汉重启第一周烟火气又回来了
点击开启！我们一起努力奔跑吧
那个熟悉的武汉又回来了。
面对疫情，四海一家，休戚与共。
让我们一起隔着屏幕闻花香。
这个春天，在荆楚大地播种希望
春耕播种新希望，不负农时不负春。
有一种胜利叫“关门大吉”
方舱女中医："关门大吉"最开心
一袭白衣，逆行无畏！致敬战“疫”一线的巾帼女将！
树下人海，这是每朵樱花的梦想
云赏花，关不住的春色温暖人心。
小盒饭传递大温暖！一起来品品抗“疫”一线的“暖心餐”。
暖心“志愿红”小区“摆渡人”
一名武汉社区志愿者的12小时
“疫”路有你江城畅通！
风雨送药人将"救命药"送到前方
药品配送员的战“疫”
多地用灯光秀为武汉加油！为中国加油！
“中医国家队”江夏方舱医院硬核上线
星夜兼程他们给武汉送吉“梨”
延安果农用“小心意”支援武汉
人间烟火气，最抚凡人心。
期待开往春天的列车在这站停留
期待战疫胜利看大江大湖大武汉
与时间赛跑，全景看雷神山“变身”。
琴弦的旋律，校园的铃声，园区的英才，奏响两地融合的乐章。
7大工程全景看祖国壮丽70年
七大工程，“建”证新中国的发展变迁，“筑”福祖国繁荣昌盛。
一所会堂,群贤毕至共议国是民生
VR带你“打卡”人民大会堂，前排入座，聆听主席台的声音！
一路地铁,拉载幸福驶上发展轨道
在北京地铁上看日出是怎样一种体验？MR带你感受北京第一缕阳光！还等什么，快上车！
一处地标,身先士卒创造改开奇迹
MR带你重返改革开放的起点，听“弄潮儿”在这里唱响《春天的故事》！
一片沙漠,如画绿洲传输中国经验
风沙变风景，黄沙变黄金。在沙漠里10秒种一棵树是怎么实现的？MR手把手教你~
一张网络,改变世界加速信息传递
5G到底有多快？VR带你提前进入5G时代，极速“冲浪”。
一座大桥,飞架三地打通湾区交通
在港珠澳大桥上兜风，是怎样一种体验？快上车，跟随MR身临其境感受大国工程之美。
一个机场,空铁联运保证一路畅游
北京大兴国际机场将迎来首航！想要成为第一批乘客吗？MR带你体验一把虚拟登机！
共同擘画未来发展的壮美蓝图！
1分钟！换个视角看政协新闻发布会。
十年，从灾变到巨变，重生的不只是一座城，还有人们对美好生活的期待和信心。
香港回归20周年庆典活动走一圈
80秒速览香港回归20周年庆典活动，戴上VR眼镜，走起~
建军90周年大会，就问你想不想去现场！任意门，开！
英雄踏征途直击航天员出征仪式
直击神舟十一号与天宫二号载人飞行任务航天员飞行乘组出征仪式。
纪念孙中山诞辰150周年大会
一起缅怀孙中山先生，汲取力量为民族振兴而奋斗！
红军长征胜利80周年纪念大会
“红军长征胜利80周年纪念大会”向您发来一张邀请函，快去赴约！
红旗漫卷西风，长缨在手缚苍龙！重回六盘山，找寻那不灭的火红印记。
一起重温80年前的光辉岁月，感受如今革命老区的美丽蝶变。
VR带你走长征-云南红色纪念地
一起沿着红军先辈的足迹，用镜头与80年前的伟大壮举来一场“时空”对话。
VR带你走长征-陕西革命圣地
重回心中的革命圣地，感受那一抹挥之不去的“红”。
吴起，一片令人肃然起敬的土地。谁敢横刀立马，唯我英勇红军！
山城堡战役，红军长征的最后一战，力挽狂澜赢得胜利！一起重温那段峥嵘岁月。
通道会议曾是红军长征的重要转折，当年这里发生了什么？现在又有哪些新变化？
郧西，红色土地书写扶贫攻坚新传奇。
VR带你走长征-南梁革命纪念馆
这里是长征落脚点，这里是抗日出发地。这里是，甘肃南梁。
河连湾村，《西行漫记》中描述的“神奇的小山村”，曾为中国革命作出杰出贡献。
让我们一起走近会宁会师纪念塔，缅怀革命先烈，铭记长征精神。
毛主席旧居长啥样？这里还有哪些宝贵的革命遗产？一起来看看！
在兰州，来一场夏日限定之旅。
沪上开"静音""宅居"亦温暖
泉城水叮咚翘盼春暖“疫散”
VR全景看疫情下的济南，盼春暖花开。
【超高清视频】植物的智慧•生根
带你身临其境领略植物界的“智慧”担当。
直击北部湾水下考古：溯源海丝
珠光帆影不再，海丝遗迹犹存，请随考古专家潜入大海，梦回汉唐。
VR任意门|打卡“澳门新八景”
你还没有去过“澳门新八景”吗？别着急，看VR提前做攻略！
VR任意门|天涯海角的光影之约
第二届海南岛国际电影节正在举行，一键点击，来三亚赴一场光影之约！
在乌镇用智慧点亮科技，用科技照亮生活。
5G到底如何改变我们的生活？这里有你想要的答案。
在首博穿越历史，回到70年前那个激动人心的日子！
70年前，中国共产党人从西柏坡出发，走向新的胜利。
中国的命运在遵义发生了伟大的历史性转折。
在延安革命纪念馆内，让我们忆苦思甜，不忘初心，牢记使命！
上海建党，开天辟地！南昌建军，惊天动地！瑞金建政，翻天覆地！
一张代表证，一本伙食账簿带我们回到那个青春激荡，波澜壮阔的革命岁月！
首博：在历史中汲取前进的力量
VR全景带你体验开国大典的激动时刻。
西柏坡赶考:从胜利走向新的胜利
回望70年前，中国共产党人从西柏坡进京“赶考”。
三件文物的故事，带你走近那场历史深处的伟大转折。
为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉……
江山如此多娇！数风流人物，还看今朝。
透过VR感受祖国的大好河山！
这就是白杨树，西北极普通的一种树，然而决不是平凡的树！
盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。
好一个黄土高原！好一个安塞腰鼓！
智慧生活有多好？你一定想不到
到2019世界人工智能大会，寻找智慧生活的样子！
来，看看考古队员变身“蛙人”海底作业的英姿。
长城脚下揽尽世界“绿园”
绿色生活，美丽家园。来2019北京世园会，共赴这场“绿色之约”。
未来新闻怎么看我来这里找答案
赴一场媒体的盛会，感受“头脑风暴”的热潮。
中国考古01号喊你一起踏浪寻古
“神秘”的中国首艘水下考古船到底长啥样？拿上这张VR船票，一起出发吧！
揭开尘封多年的水下“秘密”，VR寻宝看文物“重生”。
真牛！这里的牛带着村民脱贫啦
宁夏海原县开了一家“基础母牛银行”！哞~一起发“牛财”！
外事界务员：为国守边界碑有魂
无声守望，转眼35年。与界碑相守了一万两千多个日夜，杨天才留下许多动人心魄的故事。
VRVLOG带你嗨逛电影节~
因为这个"节"，这里"剧"好看
2019上海国际电视电影节再次开启。一键点击，进入荧屏世界。
英雄本色向传奇老兵张富清致敬
时代楷模张富清，六十多年深藏功与名，一辈子坚守初心，不改本色。
这是一场让眼睛和胃口都得到享受的大Party！
VR带你走近这件国宝，了解它的前世今生……
大美亚细亚！来看豪华文物套餐
VR带你沉浸式感受一场穿越时空的文明盛宴~
探秘！亚洲文明对话大会新闻中心里的文化盛宴。
智能大会3.0感受满满科技未来
AI虚拟主播、VR体感椅、无人机汽车……在天津，赶一场智能满满的大集会。
通过VR穿梭“一带一路”峰会新闻中心，透过记者视角，聆听丝路声音。
来电影嘉年华访票房大片拍摄地
来，带你穿越各大电影剧组！
来赴一场光影之约！
这场“神仙会”看到你嘴角上扬~
探秘锦江绿道再现“蜀川胜概”
绿满蓉城，花重锦官。沿着绿道，我们一起游赏蜀川画卷千年盛景。
一分钟速览博鳌亚洲论坛开幕式
博鳌亚洲论坛2019年年会开幕式，我们来啦~
面朝大海，碧水蓝天。VR沉浸式观看博鳌亚洲论坛2019年年会。
戳一下，三场代表通道干货全掌握~
“大图景”与“新目标”的交响
VR全景+视频，代表通道3.0新体验！快来看~
带你聆听春天里的“代表声音”
前排围观！“真”声放送！来听听通道上的代表们都说了啥。
三场委员通道为民生“代言”
三场委员通道“一键”浏览，全是你我关心的事儿，还不快来看！
VR全景上新！快来体验和委员们“面对面”。
两会首场委员通道没看成？别急，我们记者给你在前排占了个位子！
快来一起“国博仰”，看文物“活起来”！
VR带你看“时光博物馆”
一起走进时光博物馆，重温这40年难忘的旧日时光……
蓉听新视界！总台"首秀"展交会
占地超600平米！中央广播电视总台展区各种新奇好玩的“黑科技”，快来看！
最科幻最拉风：360°透视进博会
众多高颜值高价值装备齐聚，令人目不暇接。
虚拟现实换个姿势逛“进博会”
这样的“进博会”，你看过吗？
浦东："烂泥渡"摇变"最摩登"
28年华丽转身，新时代的浦东正“芳华”！
来长影，寻光影。
8年了。玉树，你好吗？
看千吨船舶如何“坐电梯”穿越三峡大坝~
从南湖纪念馆、烟雨楼、红船，再到机器人、鲁家村小火车，一起感受浙江的新变化。
用小行星视角看“不一样”的第24届上海电视节~
当上合遇见了青岛，精彩都在这里~
中央广播电视总台2018六一晚会
小猪佩奇一家都来了，身为“社会人”的你还不快来看~
一键穿越2018中国电商峰会
想不想去我国电子商务行业规模最大、层次最高、最具影响力的行业盛会看看？芝麻开门~
1分钟速览！展会上新鲜好玩的都在这，快跟随VR镜头看看吧~
一起走进深圳渔民村，感受改革开放四十年的蜕变，续写新时代春天的故事。
“黑科技”扎堆亮相，火爆非常！想免去现场排队之苦？快来一键“穿越”！
网络视听大会·央视网“变装秀”
第五届中国网络视听大会开幕！央视网展区“变装秀”showtime！
为庆祝香港回归20周年，“育鲲”轮访港。一起跟随VR镜头感受“育鲲”轮的风采。
探访马尼拉“城中城”
帕西格河畔，鸡蛋花芬芳。触摸着王城斑驳的古城墙，一起重回16世纪的菲律宾。
菲律宾旅游部向咱抛出橄榄枝：中国小伙伴，快来“感受菲律宾”~
厉害了！菲律宾总统府新闻部原来长介样~
中国驻印尼使馆究竟长啥样？打开VR任意门，一键穿越~
想去高大上的东盟秘书处总部看看吗？嗖！一键穿越~
上船！看武警官兵如何水上救援
前方高能预警！S弯、编队战术、水上救援……武警官兵展示高难本领，别眨眼！
不一样的藏家乐，走起！
香喷喷的牛羊肉、热奶茶、青稞酒已备好~快来感受特色藏家乐，让你嗨到飞起！
2017中国电商峰会年度盛典现场
一键穿越到电商峰会年度盛典现场，见证荣耀时刻。
2017电商峰会即将启幕，阿里、腾讯、摩拜掌门人都会来，怎能少了你！
文博会奏响古今中外“协奏曲”
当文博会遇见“一带一路”，会产生怎样奇妙的化学反应？火速围观！
直通“一带一路”论坛新闻中心
任意门开启！一键穿越“一带一路”国际合作高峰论坛新闻中心，先睹为快！
史上最“小清新”的深圳地铁7号线开跑~颜值到底有多高？来不及了，快上车！
第四届中国网络视听大会开幕！快来，大咖喊你一起开启视听新世界~
央视网展台“变装秀”
快来快来，一键帮央视网“变装”！这么酷炫也是没谁了~
视听风口在哪？业界大咖指给你
听说可以一键穿越网络视听大会各分论坛，和众多大咖一起畅聊~还不快来？！
一键穿越到上海博物馆，一起赏墨宝，闻墨香，涨“墨水”。
逆天颜值+无人驾驶，广汽EnLight超跑酷到没朋友！快去试驾~
全自动无人生产线，厉害了word江中制药！快看，机械臂在跟你sayhello~
跨时空对话古老神秘的满堂客家大围~究竟有何玄妙？前方高能，小心“穿越”~
乌镇时间到！一起探访新落成的会址，感受江南古韵与现代网络相融共生的和谐之美。
第三届世界互联网大会即将开幕。想先于各国大咖提前感受华丽丽的主会场吗？猛戳~
一大波炫酷科技帮你打开脑洞，原来“未来世界”长这样？！
世界互联网进入“乌镇时间”！大咖都在，你还不来？
目的地乌镇！大咖喊你来赴约~
手指点一点，马化腾、雷军、丁磊等一众大咖围在你身边~
闻"汛"而动堤坝筑起"橙色长城"
安徽安庆圩堤告急，看百名官兵乘风破浪战洪水。
战疫又抗洪武汉人没在怕的！
冲不垮的堤坝，压不断的脊梁！
"6·24"救援36小时-增援茂县！增援叠溪！增援灾害中心！
叠溪，我们和你在一起！
这是一场与时间赛跑的生命大救援！挺住，无论你在哪，我们都要找到你！
救援第一线！江西丰城电厂事故
突发事故，生死救援！一起来，为救援加油，为生命祈福。
今年是中国工农红军长征胜利90周年。由中央宣传部组织开展的“赓续长征精神奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访9月8日在江西于都启动。
纪念红军长征胜利90周年系列节目《铁流万里写丹心》
云南昆明：红军长征过云南档案文献图片展开展
广东：雄越五岭启新征南粤山河续华章
昔日崇山突破封锁今日开拓勇闯新路
纪念中国工农红军长征胜利90周年江西：从出发地再出发看老区绽芳华
记者再走长征路主题采访启动赓续长征精神奋进复兴征程
纪念中国工农红军长征胜利90周年全国美术作品展在京开展
2026年是中国工农红军长征胜利90周年。90多年前，中共中央、中革军委率领中央红军主力等8.6万余人集结江西于都，踏上一场震撼世界、彪炳史册的伟大远征。从血与火中走来，在攻坚克难中奋进，昔日长征出发地，已是气象万千。
依托这片红色沃土上丰富的红色资源，当地走出了一条红色文旅赋能、特色农业富民的老区振兴之路。
红色铸魂、绿色赋能老区书写生态美、产业兴、百姓富新时代答卷
一条江“活”起来带动一座城“通”起来老区、湾区融合发展闯新路
老区“蝶变”焕发新活力天更蓝、水更清、人民更幸福
长征出发地到落脚点实现高铁直达
原标题：证监会最新定调未来五年资本市场，八大方向明确
财联社9月10日讯（记者林坚）
未来五年，资本市场改革的时间表与规划进一步清晰。在9月9日国新办举行的“开局起步‘十五五’”系列主题新闻发布会上，证监会副主席李超系统阐述了未来五年工作总考虑。
李超称，将紧紧围绕“打造安全、规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”总目标，持续推进新“国九条”及“1+N”政策体系落地，以投融资综合改革为牵引、以制度包容适应性为导向、以依法从严监管为保障，加快实施新一轮资本市场改革开放，力争到2030年资本市场建立四十周年之际，高质量发展新格局基本形成，综合实力与国际竞争力大幅增强。
记者注意到，李超的发言中，有不少提法、监管重心值得关注：
1.持续加强稳市机制建设，不断壮大市场稳定力量。
2.优化发行上市制度，支持新兴产业、未来产业、传统产业转型升级和现代服务业、新型消费等不同类型、不同行业、多元化的优质企业发展壮大。努力将A股市场打造为境内优质企业上市首选地。动态完善上市标准体系，有序扩大向新向优的覆盖面。
3.进一步拓宽中长期资金来源、渠道和入市方式。大力发展权益类公募基金，
4.与实体经济全周期、差异化的金融需求相适配，推动各市场、各板块进一步完善定位、提升功能，健全多元股权融资体系。发展多层次债券市场，发挥好资产证券化和REITs盘活存量作用。
5.更加突出功能性要求，持续推动行业机构专注主业、完善治理、错位发展，提升综合实力与专业服务能力。
6.持续提升跨境投融资便利化水平，优化合格境外投资者和互联互通等制度机制，支持企业用好境内境外两个市场两种资源。
7.加大退市监管力度，进一步发挥强制退市震慑效应。加强退市后监管和退市过程中的投资者保护，坚决防止“一退了之”。
8.深入实施新一轮上市公司治理专项行动。
关注点一：八大监管工作方向明确
从整体部署来看，未来五年资本市场重点工作被归纳为八大方向，形成了“制度建设—市场稳定—监管执法—市场体系—上市公司—机构发展—基础设施—高水平开放”的递进逻辑。财联社记者观察到，“长钱长投”、并购重组、退市机制与一流投行建设被置于同一推进框架，意味着“十五五”期间将更加强调投融资两端与中介机构的协同升级，这也是本轮规划的核心看点之一。
一是提高制度包容性、适应性。
做好科技金融等“五篇大文章”，提升服务新质生产力质效；优化发行上市制度，支持新兴产业、未来产业、传统产业转型升级及现代服务业、新型消费等多元优质企业发展壮大。
二是增强内在稳定性。
持续加强稳市机制建设，壮大市场稳定力量；拓宽中长期资金来源、渠道和入市方式，健全“长钱长投”机制与生态；强化风险监测预警，维护平稳运行。
三是加强监管和投资者保护。
强化“五大监管”，聚焦欺诈发行、财务造假、操纵市场、内幕交易等，着力“打准、打疼”；健全法律制度与投资者保护机制，让投资者切实感受公平正义。
四是健全多层次市场体系。
完善各市场各板块定位与功能，健全多元股权融资；发展多层次债券市场，发挥资产证券化与REITs盘活存量作用；健全期货品种布局，提升大宗商品价格影响力。
五是提高上市公司质量与投资价值。
释放并购重组改革活力，提升治理与规范运作，引导股权激励、分红回购；严格执行并完善退市制度。
六是加快建设一流投行和投资机构。
更加突出功能性要求，持续推动行业机构专注主业、完善治理、错位发展，提升综合实力与专业服务能力。积极培育良好的行业文化与投资文化。
七是建设安全高效金融基础设施。
加快建设世界一流交易所，提升交易结算安全性和科技化水平。
八是扩大高水平对外开放。
提升跨境投融资便利化，优化合格境外投资者和互联互通机制；参与全球金融治理，加强开放条件下监管能力建设。
关注点二：努力把A股打造成境内优质企业上市首选地
投融资两端协同发力，是资本市场改革的核心逻辑。李超强调，投资和融资相辅相成，近年来以科创板、创业板改革为突破口，市场制度包容性持续增强，中长期资金入市稳步推进，投融资协调发展的态势加快形成。下一步，证监会将以更大力度全面深化改革，持续提升市场韧性与投资者信心。
激发市场活力，是改革的重要着力点。支持新质生产力领域优质企业发展壮大，是资本市场肩负的时代使命。近年来，科创板、创业板改革以及再融资便利性提升的成效已逐步显现。
市场行稳致远，离不开坚实的投资端支撑。下一步，证监会将持续健全“长钱长投”市场生态，推动中长期资金进一步提升入市规模和比例，大力发展权益类公募基金；强化跨市场、跨行业、跨境风险监测，健全支持资本市场发展的货币政策工具长效机制，丰富政策工具箱；持续改进市场预期管理，营造良好的舆论生态。
监管效能的提升，是市场健康发展的重要保障。今年前8个月的办案数量、罚没金额与挽损规模，已经彰显了监管的震慑力。下一步，证监会将完善准入、持续监管、退市、交易、机构等全链条监管体系，加快构建行政、刑事、民事有效衔接的追责体系；促进人工智能在监管领域规范应用，推进监管数智化转型，加强新兴业务监管与风险防控。
法治是资本市场最好的“稳定器”。据李超透露，修订后的《证券公司监管条例》有望近期出台；证监会正抓紧推动《证券投资基金法》《上市公司监管条例》等法律法规的制定修改工作；同时持续完善符合国情市情的投资者保护体系，筑牢市场发展的法治根基。
关注点三：督促强化回报的持续性、及时性与可预期性
上市公司是资本市场的基石。“十五五”期间，证监会将一以贯之抓好上市公司全链条监管，重点围绕“优结构、防造假、促治理、增回报”四条主线发力。
一是更加突出“优结构”。2024年以来，科技创新企业在新上市公司中占比超九成，科技板块市值较之前增加超80%；常态化退市下有108家公司平稳退市。下一步严把入口关，把握包容性与严监管关系；加大退市力度，加强退市后监管与过程中投资者保护，坚决防止“一退了之”。
二是更加突出“防造假”。李超称，财务造假是资本市场的“毒瘤”，证监会已连续三年开展打击防范财务造假专项行动，累计查办247起、行政处罚156起、罚没90亿余元，移送犯罪线索134起，支持民事诉讼84件。下一步坚持“惩防治”并举、“行民刑”协同，织密预防发现惩处网络，与部委、地方齐抓共管，营造“不敢、不能、不想造假”生态。
三是更加突出“促治理”。将深入实施新一轮治理专项行动，严格规范控股股东、实控人减持，加强董事高管任职履职离职全流程监管，引导健全中国特色现代企业制度。
四是更加突出“增回报”。“并购六条”以来累计披露重大资产重组370单；新“国九条”以来分红、回购超7万亿元，超2000家公司连续五年分红，超1000家开展中期分红。下一步发挥并购重组主渠道作用，构建活而有序并购生态；督促强化回报的持续性、及时性与可预期性，维护中小投资者权益。
《快乐体验》20260910小勇士训练营紧急救援
本期节目主要内容：小勇士们经过八天的学习和培训，掌握了定向越野、无线电测向以及野外救援的知识和技能。这次他们将挑战终极任务——紧急救援，不仅要借助漂流筏到达救援区域，还要利用测向仪找到“受伤”的游客，并制作担架将受伤游客抬到指定地点。（《快乐体验》20260910小勇士训练营紧急救援）
美国特使访问俄乌重启斡旋有何意图？
俄乌释放和谈信号北约为何动作频频？
日本2027财年预算申请额超143万亿日元
日本防卫省2027财年预算创新高AI领域是重点
2022年10月，经过实地查勘、分组讨论，安吉第三座抽水蓄能电站——龙王山抽水蓄能电站预可研报告通过审查。在推进能源革命、助力实现“双碳”目标的道路上，安吉勇毅前行。
伊朗：已在军事外交经济方面制定新战略
美总统称“可能很快”打击伊朗镐山
总台记者：美伊海峡交锋持续地区局势仍将动荡
美对伊作战出现“矛盾信号”
美官员：经霍尔木兹海峡外运的石油显著增加
美伊围绕霍尔木兹海峡博弈还有哪些手段？
以总理：推翻伊朗政权是以色列当前核心目标
美将向沙特出售超万枚炸弹及60台坦克发动机
弹药见底人员透支美国还能撑多久？
《中国舆论场》是CCTV4推出的国内首档“融媒体”新闻评论节目。最新舆情，最热话题，明辨是非，凝聚共识。借助大数据，每天发布的舆情指数，权威专家客观点评，引入在线观众席，多屏互动，给你不一样的新闻体验。每周日19:30-20:30首播，重播时间为每周一9:00-10:00。
融媒小编_AIGC线上平台_央视网
提供随时随地、快捷简便的H5页面制作发布工具。平台提供上千套专题模板、丰富的功能模块组件，可按需自由调用。
可视化操作界面，所见即所得。
内置海量模板，为创作者提供更多
可实现一次制作，同时支持PC、PAD、APP等多终端友好体验。
平台积累了丰富的新闻报道H5模板，用户可自由选择模板进行文字、图片、视频等内容编辑，省去了大量开发成本，让新闻报道抢先一步。
在多次活动报道中，央视网借助融媒小编，实现各类H5页面的快速搭建及发布。
甲状腺对于我们的人体健康是非常重要的，如果甲状腺出问题，会致使身体其他器官受损，甲状腺结节就是最常见的甲状腺疾病之一。近年来发病率持续增高，每四个体检的人中就会发现一个甲状腺结节的患者。那么突然发现甲状腺结节应该怎么办呢？甲状腺结节变大了，是继续定期复查，还是做穿刺，又或是尽早手术？
《职场健康课》是中央电视台财经频道针对职场人士量身定制的一档演播室互动访谈节目，以职场的亚健康状态和职业病为主要关注点，为广大观众带来切实有效的健康解决方案。节目以科学专业的态度做好健康科普，探讨职场健康话题，呼吁大家健康工作、快乐生活，力求打造一档积极向上的、温暖的健康节目,为大家职场打拼保驾护航。
脑中风为何是“心病”？
当癌症来敲门，你该怎么办？
腹痛难忍，有可能是它惹的祸！
子宫患癌还能怀孕吗？
关于减肥的真相，你需要知道的都在这里！
血压降不下来，可能和它有关！
湿疹高发季有过敏史人群要小心
警惕！深藏骨髓的“白色幽灵”
生理期越来越痛？可能是子宫内膜发出的警告，严重可致不孕！
腰痛、贫血、抵抗力下降，小心这种癌症来敲门！
谁偷走了你的睡眠？
手指关节肿胀疼痛？警惕这种冬季高发病
陪孩子写作业气到脑出血？其实是它在作祟
智慧媒体_AIGC线上平台_央视网
面向泛媒体行业，提供覆盖“策、采、编、审、发、评”全流程技术服务，满足
行业用户多场景应用需求。
采用领先的广播级视音频技术，AI能力融入视频采集、制作、存储、播出各环节。
各链条工具均经过长期磨合优化，业务符合度高，学习门槛低，简单易上手。
融入安全播控理念，提供多种环境下的安全管控与等级保护，保障系统安全运行。
借助成熟的视听制播技术体系，央视网为古典音乐频道建设了以网站为载体，移动端APP为延展的古典音乐视听内容服务媒体平台，并对平台的日常运维、业务运营、安全运行提供支持。
立足文水融媒中心发展需求，全面打造了一个集选题策划、指挥调度、融媒体资产管理、全渠道发布、传播效果分析等多功能于一体的全媒体融合平台，助力融媒中心迈入“融为一体、合而为一、融合发展”的全新阶段。
央视新闻客户端是总台旗舰新闻客户端，央视网为央视新闻客户端的前端平台，包括：Android、IOS、H5、PC、iPad、OTT等，以及后台技术支撑系统的建设和运营提供全方位技术服务。
新闻30分_CCTV节目官网
[新闻30分]美国美国防部2021年约100名美军人参加极端活动
[新闻30分]日本日美就驻军经费日方负担增额达成共识
[新闻30分]英国英超单周新增确诊90例无停摆计划
[新闻30分]美国白宫一员工新冠检测阳性曾与总统接触
[新闻30分]菲律宾中国驻菲律宾大使表示中国救援物资正在运往台风灾区
[新闻30分]全球抗疫速览世界经济论坛年会因疫情推迟举办
[新闻30分]菲律宾警方称台风“雷伊”已导致375人死亡菲律宾两座机场商业航班将停运至明年2月
[新闻30分]菲律宾警方称台风“雷伊”已导致375人死亡
[新闻30分]国务院联防联控机制新闻发布会3到11岁儿童接种疫苗不良反应总体平稳
[新闻30分]浙江杭州新冠肺炎疫情防控此轮疫情最大封控小区今天上午解封
[新闻30分]河南商丘武馆“6·25”火灾原因查明使用蚊香不当引发大火31人被问责
[新闻30分]第15届国际泳联世界短池游泳锦标赛世锦赛第五日中国队斩获一金一银一铜
[新闻30分]国家卫健委通报20日新冠肺炎疫情新增本土确诊病例57例
[新闻30分]北京冬奥来了国家高山滑雪中心索道系统启动压力测试
[新闻30分]澳门共享骄傲与自豪民众与“奥运天团”联欢
[新闻30分]教育部“双减”工作取得明显成效
[新闻30分]中国人民银行下调5个基点新一期贷款市场报价利率出炉
[新闻30分]工信部我国工信业已完成全年主要目标任务
[新闻30分]冬至大如年数九过寒冬
柴米油盐寻常日子，有滋有味小康之家。也许你家的厨房并不高档，却有独一无二的家庭菜谱。这份菜谱里可能有奶奶的辛劳，妈妈的手艺，爸爸的细致，爱人的心意……，一道道菜式组合成小家的幸福味道。如果你愿意向更多的人分享这份幸福，现在机会来了！
为了展现小康时代普通中国家庭的美好生活，CCTV4《美食中国》栏目推出《我家的菜谱》征集活动，在全国范围内海选“我家菜谱的故事”。
1、一段与家庭菜谱有关的特殊人生经历；
2、一段有关家常菜家庭传承的温馨故事；
3、一段由家庭菜谱带来的幸福时光
请拿起您的手机，秀出您家的菜式。不为比拼厨艺，只为分享生活的精彩和甜蜜。
品百家味，知百家情。我们期待您的参与。投稿如果入选，我们将亲赴您所在的城市，进行实地拍摄。
1.以家庭为单位报名参加。
2.请您拍摄一段短视频或者一组图片，时长不限，格式不限，如果拍摄不便，手机亦可，主要展示两个方面的内容：
第一、您家菜谱中某一道菜的制作过程和最终呈现。
第二、讲述家庭菜谱背后的故事。
3.选用的食材需家常、易得，制作的菜式符合健康环保理念。
4.请下载并填写报名登记表。
7.栏目对投稿视频有重新剪辑权。
《美食中国》是以打造“以人文视角聚焦中华美食”的纪录片栏目。它传播中华饮食文化，擦亮中国美食名片。
节目以系列化、主题化方式制作播出。每个系列围绕一个地域选取最富地方特色、具有典型性和代表性的美食策划制作五期节目，每期节目形成一个相对独立的主题，解读一种美食文化现象，重在体现不同地域饮食文化的独特性、时令性、创造性。
播出时间：首播周一至周四22:00
问：近期，电解质水消费热度持续攀升。原本多用于运动场景的功能性饮品，正走入大众日常生活。与此同时，“电解质水真能成‘水替’吗”等问题也引发关注。电解质水为何走红？能天天喝吗？
答：中华预防医学会健康传播分会委员阮光锋介绍，电解质水本质就是添加了电解质的饮用水。电解质水受热捧，关键在于它更符合高温天气下的人体补水需求。夏季高温，人体大量出汗，流失的不只是水分，还有钠、钾等维持机体运转的重要电解质。单纯喝白开水只能补水，大量饮用还会稀释体内电解质浓度，可能出现头晕、乏力、肌肉酸软等不适。
阮光锋表示，电解质水属于特定场景的补水方案，并不是日常饮品的替代品。它真正适用的是高温暴晒、剧烈运动等场景，以及因发烧、重度腹泻造成大量出汗失水的人群。城市白领久坐办公、学生日常上课，出汗有限，没有饮用必要。
长期过量饮用，会造成钠、钾摄入超标，加重代谢负担。阮光锋表示，我国居民膳食钠摄入本就普遍超标，日常再额外喝电解质水，会进一步增加钠摄入。患有高血压、肾功能不全、心血管疾病的人群电解质代谢能力偏弱，更要控制饮用量，遵循医嘱饮用。
当前，市场上的电解质水品质参差不齐，消费者很容易掉进概念营销的陷阱。部分网红产品打着电解质水的名号，但电解质含量很低，糖含量却不少。阮光锋提醒，消费者选购时要仔细分辨，重点看配料表和营养成分表，优先挑选配比合理、低糖的正规产品。
阮光锋认为，未来一段时间，还会有大量电解质水新产品涌入市场。对普通消费者而言，无需跟风消费，认清适用场景、理性选择才是关键。
[法治深壹度]禁播动漫没有禁，平台监管去哪了？
本节目是社会与法频道推出的一档周播的法治评论全媒体节目。节目主要宣传新时代中国特色社会主义法治思想，报道中国法治建设的重大成就，介绍法治建设过程中的重要案例，解读案例背后的法治精神，落实中央全面推进依法治国战略。节目架构：聚焦典型案例，邀约关键人物，发出权威声音。
“上头电子烟”的“下头”故事
岳父代我去离婚，这真的可以吗？
老板一声“滚”，员工要不要真的“滚”？
丈夫打赏女主播1700万，原配能要回来吗？
私生子有没有权分遗产？
你帮忙，你受伤，我才不赔偿！
以一敌五！“故意伤害”还是“正当防卫”？
坐黑车被树砸伤，自己要不要担责？
父亲工亡时还是胚胎，长大后不能领抚恤金吗？
女儿是要监护权，还是要我的钱？
以为只是骨折，最终被判10年！
喝酒时是朋友，出事后变仇人！（下）
喝酒时是朋友，出事后变仇人！（上）
行人闯红灯，竟然犯了交通肇事罪！
送我去养老，还是甩包袱？
我踹你，我受伤，我告你，行不行？
想免费看小说竟被判刑！
抽奖刷单诈骗黑吃黑……这是我能看的吗？
没有证据，也要对死者担责？
边陲新风——全民国家安全教育日特别节目
2015年7月1日，全国人大常委会通过的《中华人民共和国国家安全法》第十四条规定，每年4月15日为全民国家安全教育日。2025年4月15日是第十个全民国家安全教育日。为推动学习贯彻总体国家安全观走向深入，引导大众增强维护国家安全的责任感和使命感，中央广播电视总台制作了《边陲新风——全民国家安全教育日特别节目》。
下面哪些属于我国申遗成功的项目？
我国刑法规定的“珍贵、濒危野生动物”包括哪些？
为什么回国不能随身携带种子、鲜花、鲜肉、昆虫等动植物及其产品？
维护国家安全我们应该怎么做？
首个全民国家安全教育日活动是何时举办的？
什么是以人民安全为宗旨？
什么是社会安全？
什么是深度伪造技术？
什么是生态安全？
如何理解发展和安全的关系？
人工智能是信息泄密者，还是保护者？
全民国家安全教育日的由来是什么？
人工智能会造成大规模失业吗？
跨境交易“异宠”的危害是什么？
国家安全到底多重要？
当前的无人驾驶技术可靠吗？
法治深壹度系列节目——法治的精神（第三季）
《法治的精神》20221029当你老了有法所依
《法治的精神》20221022守护未成年人
《法治的精神》20221015维护新业态劳动者权益
《法治的精神》20221007善待每一份善意
《法治的精神》20221006远亲不如近邻
国家安全，是什么？
濒危？逆袭！瞧瞧中国爱心和中国行动！
外来物种入侵“攻防战”
神舟十三号乘组，欢迎回家！
《法治的精神》20220226遵守秩序崇尚公德
《法治的精神》20220219向上向善共建和谐
《法治的精神》20220212尽职担责息诉止争
《法治的精神》20220205遵纪守法让网络生态健康发展
《法治的精神》20220129诚实守信实事求是
《法治的精神》20210310尊老爱幼家庭和谐
《法治的精神》20210306法治的精神——崇尚诚信维护公平
《法治的精神》20210227崇尚权利严守法度
《法治的精神》20210220崇尚英雄敬重英烈
《法治的精神》20210213崇尚友爱守望相助
《法治的精神》20210206崇尚理性敬畏生命
《法治深壹度》20200921《清官“能”断家务事》简单爱认真爱
《法治深壹度》20200920《清官“能”断家务事》再话家暴
《法治深壹度》20200919《清官“能”断家务事》有话好好说
《法治深壹度》20200918《清官“能”断家务事》爱被金钱撞了一下腰
《法治深壹度》20200917《清官“能”断家务事》出人意料的遗产
《法治深壹度》20200916《清官“能”断家务事》我的人生我负责
《法治深壹度》20200915《清官“能”断家务事》恼人的“夕阳红”
《法治深壹度》20200914《清官“能”断家务事》我想有个家
《有剧有看“法”》20211007善与恶的边缘
《有剧有看“法”》20211006正义不会缺席
《有剧有看“法”》20211005每个人都有秘密
《有剧有看“法”》20211002愿善良的人都能被温柔相待
《有剧有看“法”》20211001我心安处是故乡
镜头之下，中医人的故事——《岐黄中国》记者手记
《岐黄中国》的三位记者，以女性特有的细腻笔法，记录了她们眼中的院士的模样，也写下了她们中医观念的转变以及自己的心路历程。
首播时间：周一至周日12:00
《生命线》栏目（原《平安365》）是社会与法频道午间12点档的日播社会类节目。《生命线》将为百姓解读生命意义，提高安全素养和责任意识，促进国家的公共安全体系建设。
《生命线》周末特别节目《生命的提醒》
《生命线》栏目周末特别板块——《生命的提醒》是央视大型医学人文演讲节目。节目邀请全国名医、专家普及医学知识，讲述行医故事，畅谈生命理念。这里有人生故事的曲折，医学背后的温度；这里凝聚着医者的智慧，生命的传奇。央视社会与法频道每周六12:00首播，次日01:3408:45重播。
《生命线》20240511不耐受的营养
《生命线》20240504梁朝阳——生命的摆渡人
《生命线》20240427朱志军——无须捐献的器官移植
《生命线》20240420郭连瑞信任的力量
《生命线》20240412顾晋——医学的温度
《生命线》20240323难言之隐别难言
《生命线》20240316顾宇翔——带您认识烟雾病
《生命线》20240309吕毅——创新灵感“造梦医学”
《生命线》20240308看不见的力量
《生命线》20240306看不见的力量
《生命线》20240305看不见的力量
《生命线》20240304看不见的力量
《生命线》20240224杨学军：数智时代外科手术的新理念新方法
《生命线》20240203“收破烂”的赵博士
《生命线》20240127吴立群：新技术开创心律失常治疗新方法
《生命线》20240120陈海翎——骨质疏松身体里的“隐匿杀手”
《生命线》20231223王维虎——精准放疗
《生命线》20231125郑磊——关注口腔健康莫让癌从口入
《生命线》20231118潘晓玉——新生命的护航者和见证者
《生命线》20230722刘健——对于猝死患者来说时间就是生命
《生命线》20230715龙笑——医美不等于生活美容
《生命线》20230708乳腺癌的三级预防
《生命线》20230701姜辉——男人其实更脆弱
《生命线》20230617邹洋——科学地拥抱自然
《生命线》20230805叶永安——中西医结合
《生命线》20230729王葵——美的多样性
《生命线》20230610凌斌——微创无瘤防御体系让医疗救治更有温度
《生命线》20230603刘劲松——让青少年的人生少走“弯”路
《生命线》20230527王向东——如何摆脱过敏困扰？
《生命线》20230520姜悦——走进康复医学拥抱健康生活
《生命线》20230506斯璐——揭开黑色素瘤的神秘面纱
《生命线》20230429杨润功创面修复——疗“伤”新术
《生命线》20230422何江弘——植物人并不是生命的终点
《生命线》20230311吴迪——应急医学救援和救死扶伤
《生命线》20230304朱学骏王太玲韩岩——明明白白去求美
《生命线》20230121高燕菁——科学用药从药品说明书开始
《生命线》20230128王欣——高龄妊娠保卫战
《生命线》20230114侯刚——警惕慢阻肺
《生命线》20230107樊碧发——为何忍痛百害而无一利
《生命线》20221224徐宝华——关乎牙齿健康的口腔美学
《生命线》20221217陈仁吉——还你幸福微笑
《生命线》20221126张凯——早诊早治是防癌的有力武器
《生命线》20221119冀明——舒适化防治消化道癌症
《生命线》20221112李守军——我国小儿心脏外科的发展
《生命线》20221105高燕菁——科学用药从药品说明书开始
《生命线》20221026张学武——风湿病“最熟悉的陌生人”
《生命线》20221025吴浩——中枢神经的守护者
《生命线》20221021徐宝华——关乎牙齿健康的口腔美学
《生命线》20221020陶琳——“乘风破浪”的更年期
《生命线》20221019于会明——谨遵医嘱背后的生命故事
《生命线》20221022张忠涛——与肥胖一“刀”两断
《生命线》20221023孟化——聪明吃健康美
《生命线》20221017樊碧发——为何忍痛百害而无一利
《生命线》20221016林进——机器人手术的神秘面纱
《生命线》20221014焦力群——打好脑卒中防御战
《生命线》20221013张健——医生治病更要治心
《生命线》20221012周更须——让“小重难”患儿不被放弃
《生命线》20221010张挺杰——认识疼痛享受更有质量的生活
《生命线》20220910朱军——谈癌不再色变
《生命线》20220903刘海鹰——一个医生的内心独白
《生命线》20220820吉训明——逐梦医者志之所向
《生命线》20220806樊碧发——为何忍痛百害而无一利
《生命线》20220723秦锡虎——胰腺炎：一匹披着羊皮的狼
《生命线》20220716胡凯文——跑赢“生命加时赛”的东方医生
《生命线》20220611孟化——聪明吃健康美
《生命线》20220604陈万青——科学体检科学防癌
《生命线》20220521王子平——诊断比治疗更重要
《生命线》20220514田艳涛——手术刀背后的灵感
《生命线》20220505唐熠达——关于心脏的那些事儿
《生命线》20220504顾晋——沟通的艺术
《生命线》20220430冀明——舒适化防治消化道癌症
《生命线》20220419朱军——谈癌不再色变
《生命线》20220416张凯——早诊早治是防癌的有力武器
《生命线》20220409高燕菁——科学用药从药品说明书开始
《生命线》20220402王欣——高龄妊娠保卫战
《生命线》20220326安阳——理性医美合理整形
《生命线》20220319冯雪——运动也是一种康复
《生命线》20220312林进——机器人手术的神秘面纱
《生命线》20220308徐宝华——关乎牙齿健康的口腔美学
《生命线》20220307王太玲——颜值时代下的“五官”和“三观”
《生命线》20220226顾卫红——一个罕见病医生的守望
《生命线》20220219苏俊武——小儿心脏守护者
《生命线》周末特别节目《应急时刻》
每周日中午12:00《生命线》周末特别节目《应急时刻》由应急管理部与中央电视总台共同推出，面向社会公众及时权威、全面深入报道应急管理工作部署、重要活动、重大事件和救援故事等，内容涵盖安全生产、防灾减灾救灾和应急救援等各方面，通过公众关注的热点案例强化警示教育，提升公众安全意识和自救互救能力。
《生命线》周末特别节目《应急时刻》20240428
《生命线》周末特别节目《应急时刻》20240324
《生命线》周末特别节目《应急时刻》20231207
《生命线》周末特别节目《应急时刻》20231126
《生命线》周末特别节目《应急时刻》20231004
《生命线》周末特别节目《应急时刻》20231002
《生命线》周末特别节目《应急时刻》20230820
openEuler如何重写AI时代的算力规则？
5G-A×AI，乘势先行点亮数智未来
AI时代来临，什么样的网络才能成为“算力高铁“？
比5G快10倍，5G-A如何让梦想照进现实？
《大国展会》｜一“展”解锁厨房智能化新场景
大国展会——上海国际车展带你探索速度与激情
大国展会丨一展汇天下消博探新机
消博会开幕，和贾乃亮、常婷一起一探究竟
创新引领潮流，汇集前端资源，科技成就美好生活。大国展会精彩展世界，为您搭舞台。
内容引起极度舒适！
你怎么这么优秀！
元芳，你怎么看？
上海国际车展带你探索速度与激情
《跟着书本去旅行》20260909遇见江南——家风
本期节目主要内容：天下之本在国，国之本在家，优秀家训文化是中华优秀传统文化的重要组成部分。由崇仁镇中心学校学生组成的书本旅行团找到了嵊州市非遗中心主任娄少峰老师，与他一同走进崇仁古镇，穿越历史，探寻古镇内特色建筑背后的家训文化。（《跟着书本去旅行》20260909遇见江南——家风）
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话。
《快乐童行》第十期：世界粮食日
10月16日“世界粮食日”，《快乐童行》完美收官！从一捆捆麦子到一颗颗麦粒，孩子们真切体会了锄禾日当午，汗滴禾下土。从土地到舌尖，一粒粮食凝结了太多人的劳动，同时也包含着太多的意义。
《快乐童行》第九期：从小爱劳动
甘肃兰州皋兰甜水井村，有这样一群辛勤劳作的人们，拿起农具扎根土地，劳动的快乐真实而具体！
《快乐童行》第八期：劳动最光荣
甜水井村的村民正在田间地头忙碌着，黄营长和孩子们也准备加入进去，一起体会劳动最光荣。
《快乐童行》第七期：走进千户苗寨
逛古街，品美食，领略特色文化；制苗银、学苗绣，感受苗家风情。《快乐童行》贵州站走进西江千户苗寨。
《快乐童行》第六期：一起看大桥
“天无三日晴，地无三尺平”的贵州，是《快乐童行》这一站的目的地。看“五桥飞渡”，观大发渠特大桥，目睹“世界桥梁博物馆”美誉的名不虚传。
第一期：快乐童行向绿水青山出发
藏在南瓜灯旁的各种“小确幸”，快来发现蔓塘里的童趣吧
不学礼，无以立，一起学习拜师礼吧！
叮！一份来自浙江安吉蔓塘里的浪漫，请查收
录制现场来了一位“神秘嘉宾”，看见它保证你不会觉得陌生
这是一种怎样的经历？走进北宋，一眼千年
走进横店影视城，带你了解中国电影放映机的故事
走街串巷，80年代的理发店你不一定见过
打卡杭州骆家庄农贸市场，这些蔬菜你不一定能叫得上名字
看得见的鱼肉，闻得见的肉香，家乡菜简单教学，包你一学就会！
走进“梦想之地”，制作家乡美味
龙舟文化在杭州骆家庄如何传承与发展？这里提供一站式参观，看完不要太震撼！
2分钟带你感受横店影视城，旅游打卡必备！
骆家庄的从前和现在有什么不同？他们有话要说
农贸市场也成为了骆家庄变化的“见证人”
群演怎么当？不如来横店清明上河图体验一回
什么是放映机？我们一起来横店影视城了解一下吧
太医院里究竟有什么？一起来看一看吧！
看着像农庄，又像果园，其实是一个充满童趣的好地方
一起走进扇子之乡——浙江安吉鄣吴镇
在点滴中发现的大美安吉，这些美景值得珍藏
骆家庄农贸市场，给你五星级的购物体验！
在五星级农贸市场里做生意是一种什么体验？
“世界那么大，向快乐出发”，熟悉的味道又回来了
跷跷板也能别具一格，浙江安吉蔓塘里让你回归童真
五萌娃集合啦！《快乐童行》即刻出发
什么是快乐童年？《快乐童行》告诉你
辨别瓜果蔬菜比赛开始啦！欢迎来挑战
大美余村，美不胜收！欢迎打卡幸福余村
夏天和冰淇淋很配，春风白杨，带你品尝
天气好的话，一起去浙江安吉鲁家村吧
诚意推荐“潘妈妈的饼”绝对是浙江安吉余村不可错过的美味
跟着小猫逛余村，感受浙江安吉余村别样的美
孩子们来浙江安吉啦！快乐出发，精彩不停
美好庭院靓出来，美好生活干出来，美丽乡村看起来
万物皆可竹子，这些竹制品你认识吗？
用草熬制的鸡蛋你吃过吗？特殊的做法值得一看
早起的人们在干什么？浙江安吉余村的一天，从忙碌的早晨开始
原来霍比特人的“老家”在浙江安吉，你不来看一看？
这是一群浪漫、追求美好生活的人们，快来认识一下吧
这个夏天，带你实现冰淇淋自由
浙江安吉绝美民宿合集，这份攻略请收好！
浙江安吉新闻集团的小记者们前来报道，小记者有大视野
第六期：走进张掖幸福的前进村
第七期：游多彩乡村赏画里临泽
反差萌金婚爷爷们的帅气换装秀
愿有岁月可回头且以深情共白首
浪漫花海见证金婚爷爷奶奶们的幸福
圆梦时刻金婚奶奶们穿上婚纱啦
我为人人人人为我争做丹霞守护者
幸福的夏天村里开会都要准备啥
可爱小牛在线卖萌集体向饲养员撒娇
这是一个容易看饿的视频牛牛们的午餐时间
喜迎“爱村日”孩子们的玉米友谊赛
节目里要夸的牛奶工作人员先来“做功课”
您的牛奶已经上路啦它是怎么来的呢
你采摘过桑葚吗？劳动使人快乐甜到心里去
高原玉米有多甜？藏族小朋友邀你一起过林卡
一走就是五十天！壮大的最野队伍要带多少行李？
在“叫人不想家”的地方遇到了笑得像花儿一样的人
打卡“天然氧吧”林芝人间仙境欢迎您
太帅了！集智慧与勇气于一身的西藏马术
幸福鲁朗偶遇一只“求抱抱”的萌系巨兽
高原“舞王”齐聚孩子们的“舞技”突飞猛进
云上有个party黄炜哥哥露了一手“绝活儿”
安全与运动校长说：好习惯成就好人生
礼仪与感恩校长说：好习惯成就好人生
认知与规范校长说：好习惯成就好人生
卫生与饮食校长说：好习惯成就好人生
学习与阅读校长说：好习惯成就好人生
叮！您有一封开学典礼邀请函待查收
这么美丽的学校你知道它在哪里吗？
中坝村首届牛牛选美大赛正式拉开帷幕
这些游戏你玩过几个？还能叫上名来吗？
新学期新气象喜欢孩子们青春洋溢的模样
发挥你的想象力！抢答题：长大了想做什么？
为什么要上学？听听孩子们怎么说！
描绘乡村振兴新画卷喜德县的老奶奶谈幸福
与蓝天为伴的孩子们拥有最烂漫的童年
神秘礼物送到家家户户分享实实在在的幸福
肉厚肥硕味道鲜美来品品舌尖上的鸡枞菌吧
这些笑脸太治愈这些声音好纯净大凉山的孩子们演绎《少年》
搭建“临时产房”列车长分享“扶贫小火车”上发生的难忘故事
这趟开往幸福的列车满载着人们的喜悦与感动
魅力副队长很“吸睛”！方言的魅力你get到了吗？
幸福的夏天美丽的霞浦乘风破浪后收获惊喜
慕了！在“中国最美滩涂”出海打鱼是什么样的体验？
扬帆起航放声歌唱我们就是这片海上最靓的仔
风和日丽好天气最野队员们的戴麦初体验
灯光道具已就位猜猜这是要干什么
第一期：我爱北京天安门，天安门上太阳升
第四期：大国重器要掌握在自己手里
第五期：两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山
第八期：远方的客人请你留下来
关注《最野假期》和宋祖儿一起收获快乐源泉
欧阳娜娜点赞《最野假期》让我们伴着歌声走天涯
好久不见文淇与《最野假期》再遇见
锁定《最野假期》许魏洲邀你快乐一“夏”
青春无限好少年正当时孙坚力荐《最野假期》
刘奕君童心未泯邀您看《最野假期》
最野VLOG#01：世界那么大，准备不好咋出发？
最野VLOG#02：石油小白成长记
最野VLOG#03：打开草原的N种方式
最野VLOG#06：我们的故事
最野VLOG#07：时刻准备着
最野VLOG#08：远方的客人请你留下来
最野VLOG#10：我们的最野假期
第三期黑夜给了我黑色的眼睛我用它拆了一个电扇
第五期美丽的湿地珍稀的鸟海峡的对面是宝岛
【央视快评】在全社会营造尊师重教良好氛围汇聚起教育强国建设的强大合力
金秋送爽，桃李芬芳。在第四十二个教师节来临之际，习近平总书记向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候，高度肯定广大教育工作者的耕耘奉献，深刻阐明新时代教师的使命担当，为全社会弘扬尊师重教风尚、推进教育强国建设注入温暖力量、指明前行方向。
百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。长期以来，广大人民教师铭记育人初心、扎根教育一线，认真贯彻党的教育方针，躬耕教坛、默默坚守，传道授业、启智润心。从乡村山野的坚守到城市校园的深耕，从基础教育的固本培元到高等教育的拓新育才，一代代教育工作者以灯传灯、以心育心，浇灌出丰硕的育人成果，为党和国家事业薪火相传、人才辈出筑牢坚实根基，书写了立德树人的动人答卷。
三尺讲台承载国运兴衰，一寸丹心孕育时代新苗。新征程上，教育强国建设的宏伟蓝图正徐徐铺展，民族复兴的伟大事业迫切需要人才支撑，教师队伍的使命愈发光荣、责任愈发重大。习近平总书记的殷切嘱托，既是对广大教师的深情致敬，更是对新时代教育事业发展的方向指引。
广大教师要牢记为党育人、为国育才的初心使命，锚定立德树人根本任务，大力弘扬教育家精神，要以高尚师德立身，涵养清风正气，恪守育人操守，以人格熏陶学生、引领成长；要练就过硬本领，精进专业素养，更新育人理念，深耕教学实践，用心用情培育德智体美劳全面发展、堪当民族复兴大任的时代新人。
尊师重教，重在践行，贵在常态。良好的教育生态，离不开全社会的共同守护。营造尊师重教社会风尚，从来不是一时的节日致意，而应是久久为功的制度守护与全民自觉。各级党委和政府要始终把教师队伍建设摆在突出位置，关爱教师、赋能教师，完善保障机制、拓宽成长通道，切实提升教师的政治地位、社会地位、职业地位，让广大教师安心从教、舒心育人。社会各界要厚植崇教尚学的文化沃土，致敬师者奉献、传递育人温度，在全社会营造尊师重教良好风尚。
兴教有道，笃行致远；聚力育人，开启新章。教育强国的建设之路，离不开千万师者的躬身耕耘，更需要全社会的同心聚力。当尊师重教蔚然成风，当师德师风持续向好，当育人力量不断汇聚，高素质专业化教师队伍必将持续激活教育发展内生动力，凝聚起举国兴教、全民育才的磅礴合力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业筑牢坚实的教育根基。
《法律讲堂》文史版，旨在“观复而知新”，回望过去，观照现实，探究历史和文化新的内涵。其内容重在“探秘中外法律文化”，感悟先贤的才智思辨，挖掘经典文化的时代脉络和人文气息。
《法律讲堂（文史版）》春节特别节目《中华法文化》
文化可以很幽默，文化可以很温暖。初一到初七，龙大轩教授带您品读“中华法文化”。看法宝、听演讲、敞开说，一天一话题，一幕一精彩，社会与法频道春节特别节目《中华法文化》，邀您倾听文化的声音。
1月27日—31日、2月3日—6日播出系列节目《清廉故事汇》
敬民理念在中国历史长河中源远流长。北宋时期，徐州城遭受洪水侵袭，时任知州的苏轼挺身而出全力抗洪。清朝时，郑板桥深入民间，身着布衣、骑着毛驴访查民情、解决积案，其作风如竹韵清风，尽显爱民情怀。汪辉祖秉公断案，在处理民间纠纷时深入调查、善于思索且果断裁决。跟随故事，一同探究古代官员在不同情境下是如何秉持敬民之心的，感悟这些实践背后所蕴含的智慧与力量。
《法律讲堂》受邀参加中国法律史学会2024年年会
10月19日上午，中国法律史学会2024年年会在浙江省诸暨市召开。《法律讲堂》作为中国法律史学会的长期友好合作单位，受邀出席了会议，并同与会相关专家就中华优秀传统法文化的传播进行了深入交流。来自中国社会科学院、清华大学、北京大学、北京师范大学、中国政法大学、西南政法大学、武汉大学、浙江大学、厦门大学、广州大学、杭州师范大学、湖南师范大学、西北工业大学、成都大学等全国知名大学法学院和研究机构的专家学者参加了年会。
“中国古代经典中的法理”研讨会
2021年4月10日，中央广播电视总台《法律讲堂》栏目受邀赴湖南大学参加“中国古代经典中的法理”研讨会暨法理研究行动计划第17次例会。
《法律讲堂》栏目副制片人陈德鸿在开幕式上致辞，表示弘扬优秀传统法律文化是电视媒体义不容辞的责任。
[今日环球]圣彼得堡“白夜”马拉松开跑
[今日环球]2022年6月14日天气预报
[今日环球]藏身铁路桥印度男子抢火车上乘客手机
[今日环球]黑龙江：东北虎妈妈迎来分娩生产高峰期
[今日环球]公安部捣毁一批“简易组网GOIP”团伙超870人落网
[今日环球]汉魏洛阳城遗址首次发现魏晋时期大型水利设施
[今日环球]新修订的《中国新闻奖评选办法》公布
[今日环球]全国货运持续恢复邮政快递揽派双增
[今日环球]上合示范区4年共到发中欧班列超2000列
[今日环球]中国夏粮主产区收获小麦过八成
[今日环球]三星堆遗址考古发掘阶段性成果发布出土文物近13000件均与祭祀活动有关
[今日环球]水利部：13日22时将洪水防御应急响应升至Ⅲ级
[今日环球]国务院联防联控机制要求严格核酸采样人员资质管理
[今日环球]南方强降雨持续北方多地遭遇强对流天气
[今日环球]上海：初三学生复学各校做好网格化管理
[今日环球]上海昨日新增本土确诊3例无症状14例
[今日环球]北京涉天堂超市酒吧聚集性疫情持续报告续发病例
[今日环球]伊朗外交部发言人：伊朗中止履行伊核协议部分条款的措施可逆
[今日环球]北京：昨日新增本土新冠肺炎确诊42例无症状32例
[今日环球]美国再现枪支暴力“血腥周末”
[今日环球]美国“奶粉荒”持续美国从海外进口第四批婴儿配方奶粉
[今日环球]美国面临40年来最严重通胀欧洲三大股指13日全线下跌
[今日环球]美国面临40年来最严重通胀纽约股市三大股指13日大幅下跌
[今日环球]美国面临40年来最严重通胀拜登“甩锅”俄方被揭穿
[今日环球]美国面临40年来最严重通胀调查显示美国经济或于明年陷入衰退
[今日环球]联合国粮农组织理事会第170次会议
[今日环球]欧委会主席和意总理赴以色列谈能源合作
[今日环球]调查报告显示欧盟仍是俄化石能源最大买家
[今日环球]环球时评北约秘书长：乌实现和平需要付出“代价”
[今日环球]第25届圣彼得堡国际经济论坛即将举行
[今日环球]环球时评乌军已被俄军从北顿涅茨克市中心击退
[今日环球]北约秘书长：瑞典和芬兰加入北约时间“无法确定”
[今日环球]马克龙寻求在“战争经济”中增加国防预算
[今日环球]乌媒：6架北约侦察机同时出现在黑海空域
[今日环球]法国总统府：马克龙暂无访问乌克兰的确切计划
[今日环球]乌官员向西方再开武器清单
[今日环球]乌军已被俄军从北顿涅茨克市中心击退
[今日环球]中国外交部：日本不得以任何形式插手干预台海局势
[今日环球]杨洁篪会晤美国总统国家安全事务助理
[今日环球]中国外交部：台海和平的最大威励是“台独”分裂活动和美国的纵容支持
智慧教育_AIGC线上平台_央视网
基于数据中台、云端服务和智能化工具，提供可适用于各类教育教学场景，有效提升
教学质量、课件管理、教学互动等，为推进素质教育和职业教育教学改革提供助力。
央视海量知识类视频数据的结构化积累，
可为教学提供更多辅助资源。
图谱建设能力成熟，可梳理各类客户数据，
为学科教育量身定制自适应学习产品。
联合互联网龙头、行业内权威的教育机构
共同推出产品，更加实用、更加可靠。
可提供以视听内容为核心的智慧媒资权威素材选取、快捷易用的教学制作工具、线上线下联动的直播/点播服务，辅助“以学施教”提质增效，帮助“学中践行”生动易懂，促进交互教学创新改革。
由教育部关工委主办，全国各级教育系统关工委协办，助力中小学校开展爱党爱国爱社会主义教育，传承红色基因培育时代新人。活动期间，在央视网、央视影音客户端独家展播。
由教育部国际合作与交流司指导，教育部留学服务中心主办，央视网承办，中国驻外使领馆教育处、教育部出国留学培训与研究中心等多家单位支持，组织举办了教育部“平安留学伴你行—留学迹路”系列活动。
由教育部语言文字应用研究所学术指导，中国青年报社主办，央视网承办。选手们通过朗诵的形式，歌颂祖国、赞美家乡、展示脱贫成果和小康生活、讴歌抗击疫情的英雄人物和先进事迹、传承中华优秀传统文化。
2020全国家庭亲子阅读云活动
由全国妇联家庭和儿童工作部、央视网及中国儿童中心共同主办，通过专家指导、阅读示范、征集展示等方式，邀请专家、名人等共同参与，全方位、多角度传播亲子阅读知识理念，感悟家国情怀。
央视热榜_CCTV节目官网_央视网
服役32年再见“中华第一舰”
日本的“历史健忘症”该治了！
60年前10万人凿出“人工天河”
沈腾“背后的男人”原来是他！
韩国这“夹板气”何时是个头？
8岁小学生牛乃唐的日常生活和成长故事。
介绍了布鲁伊和宾果的家人朋友，并关注父母孩子间的关系。
以西汉时期瓠子堵口治黄历史事件为背景的文艺精品力作。
来自德国的甘米熊，将与熊猫和和一起唱响心中的旋律。
熊大沦为最弱者，误入反派陷阱，引发灭世危机。
本片以东汉贤臣刘宠为原型，讲述其如何造福百姓的故事。
以三位中学生的元宇宙体验为线索探索中华文明。
少年江流儿和小狐狸历经磨难追寻围棋真谛。
不管遇到多么困难的救援任务，狗狗巡逻队总能顺利完成任务。
草根小队，勇闯取经路，踏上荒诞离奇的冒险旅程。
演绎中国式家庭最真实的笨拙与温柔。
讲述返乡大学生带领村民实现生态与心灵双环保的故事。
主人公李智信历经九次生死，最终成长为一代出色的革命将领。
展现两代宣纸匠人在现代化浪潮中守正创新的时代图景。
描绘了贾宝玉与林黛玉、薛宝钗之间的爱情婚姻悲剧。
讲述创业者、建设者等群体的奋斗故事。
聚焦新一代航天人的成长与奋斗。
再现太行妇女冒着生命危险哺育八路军将士后代的感人故事。
姜子牙等神兵天将辅佐西周武王，讨伐商纣王的奇幻故事。
展现乡村变迁，重温那段充满希望与挑战的岁月。
广东是中国第一经济、人口大省，栖息着上千种野生动物。
高原之上，是我们自信远行、源远流长的故乡。
一代代管护员风餐露宿、持续巡护，平凡坚守护航藏羚羊迁徙。
聚焦距今6500至5000年的红山文明。
在普及科学知识的同时，传播中华优秀传统文化。
探寻神奇自然花园与伟大隐秘的局部生态系统。
深入剖析人类与病原体关系的大型科普纪录片。
讲述昆仑文化的历史源流、精神内涵与当代价值。
纪念江泽民同志诞辰100周年。
黄金、铀、稀土……这些耳熟能详的矿产资源，它们身处何地？
来一场彰显青春活力、释放城市激情的音乐盛会。
带领青少年从科学视角理解交通安全的内在逻辑。
讲述中国共产党领导的工农红军进行艰苦卓绝长征的故事。
生动讲述宜居宜业和美乡村的振兴故事。
一幅兼具烟火温度与家国情怀的中国式浪漫长卷。
以沉浸式自驾体验为载体，展现壮阔的山河图景。
探寻时光背后的情感与故事，擦亮平凡岁月里的时光记忆。
展现AI与人类携手共进的美好图景。
当脚步踏入林海，山野的本味被徐徐唤醒。
礼赞人民军队九十九载栉风沐雨，向战而行的光辉征程。
全面强大的中国电视直播应用！聚合央视旗下海量独家资源！
美国Anthropic公司首席执行官达里奥·阿莫代伊曾表示，如果强大的人工智能沿着正确的方向发展，世界会“美得令人惊叹”。他描绘了一个被技术彻底改写的未来：绝大多数疾病会被治愈，人类寿命可以翻倍，贫困将消失……甚至许多见证这一切的人“会感动落泪”。
中国电影：用一顿饭击碎好莱坞战争叙事
台湾岛以东相关海域治理进入经济领域
独家披露：欧盟若执意推动“产能过剩工具”，中方必将反制
独家披露：中方行使否决权背后
详解“十五五”：109项重大工程如何托起中国的未来
揭秘“十五五”规划纲要是如何撰写的
中方加严管制两用物项，坚决遏制日本军国主义图谋
中方持续升级反制措施的核心所在
“应对”而非“反制”，墨西哥要读懂中国的深意
中国特色自由贸易港海南凭啥“中标”
边走边谭：外国人看待中国发展的方式变了
731史料推动申遗却被卡6年起底日本侵华史洗白组织
从釜山会晤看“历史主动”：看长远、驭大局、做更好的自己
边走边谭：联动15国军官揭露日军侵华罪行
福建舰“上新”，西太平洋战略格局将被重塑
对于互联网平台竞争，不是叫停而是规范
谭谈AI:中国人工智能应用服务优势何在
缘何如此制裁这个菲律宾政客？
以伊停火说法各异，美国暗中调整中东布局
稳定币，是美元的“救心丸”吗？
详解中美元首通话：校正中美关系这艘大船的航向
一文看懂中美经贸高层会谈联合声明
三句话解析中美经贸高层会谈的“实质性进展”
前哨：以儆效尤，中国对印度氯氰菊酯加征最高166.2%关税
是自保还是自残？八个恶果透视美国征收100%电影关税
【前哨】美方通过多渠道主动与中方接触，希望就关税问题进行谈判
中俄共同纪念世界反法西斯战争胜利80周年
10点这场发布会，讲清怎么做好自己的事
七年见证中美大豆贸易攻守转换
加州州长起诉特朗普政府的三个线索
美关税影响下企业因短视频爆火
数据说话：看懂5.4%增长背后的行动力
股价再暴跌，好莱坞真正的担忧是失去未来
美国滥施关税伤害自身，要谈判须拿出诚意
前哨：中方正在和更多国家共同应对美滥施关税
高关税下美创业者真实心声：中国能给的美国给不了
【前哨】偏执于关税战的美国政客，将自戕更多无辜行业
翻云覆雨的美国，拿关税谈判敲骨吸髓
十句话解析什么叫“奉陪到底”
【关税观察】关税给美国带来的风暴，才刚刚开始
中国为什么能全球第一个反制对等关税
158秒回顾尹锡悦弹劾案全过程
美平均关税率或重回大萧条前水平
解放军离岛不足20海里！对台军演进入“抠细节”阶段
最新披露：对台演练最近距离不足20海里
东部战区对台军演新代号意味着什么？专家解读
东部战区对台军演新代号意味着什么
对台军演切断台湾海上能源供给线
海警执法管控示意图的三个细节
解放军联合演训释放更进一步信号
这通电话里，中方向美方传递了几个重要关切
中美通话同一天美企集体控诉政府
台积电引发的危机：岛内“依赖症”，岛外“整锅端”
美记者视频回应被拉入袭击群聊全程
奔驰CEO称来到中国就像回到家
揭秘美国“流量治国”：美国政府如何利用网红抹黑中国
现场观察：伊朗核问题为何是中俄伊在谈？
从三个变量，看懂中俄伊的罕见一幕
特朗普为何掉头炒作“数字黄金”？
【独家披露】商务部等部门约谈沃尔玛
边走边谭：DeepSeek眼中不会被AI替代的职业
边走边谭：中美AI翻译两会金句哪家强
王毅外长用的诗词句如何翻译？
全球首例：商务部对加拿大反歧视！重拳出击！
“5%左右”：经济目标怎么干
来而不往非礼也！对美反制，我们工具更丰富
中国出手：对美农产品加征关税精准反制！
特朗普加征关税与美股下跌同框
用甄嬛传的方式打开美乌白宫骂战
泽连斯基与斯塔默会面连说3次感谢
特朗普再次被欧洲领导人打断发言
中方倡导多极美国忙着“拉小圈子”
独家采访驻美大使谢锋：《哪吒2》的爆火仅仅只是开始
王毅称如果美方打压将奉陪到底
外国人看完哪吒2后补习中国神话
中国如期对美关税反制的最大底气
最新现场：对美关税生效当天中方签新单
DeepSeek的故事在杭州，杭州的故事在中国
【读懂中方对美行动02】商务部三箭连发，只是行动开始
八年数据看中国如何应对美国关税
中方将反制！一图透视美国为何此时宣布加征关税
美国撞机前空管员连续提醒黑鹰
现场直击：美国两天三架飞机失事
特朗普上任后两次要求美联储降息被拒
美国正对DeepSeek开展国家安全调查
DeepSeek遭美国IP网攻暴力破解
DeepSeek为何在美国引起巨大关注？
现场视频：菲律宾登铁线礁被我海警拦下
中长期资金，为什么意味着中长期信心？
各国政要也来“ChinaTravel”了！大数据看他们都去哪儿？
巴黎协定美方签署人谈特朗普退群
特朗普就职次日美商界人士与中方会面
独家揭秘：美对华网络攻击已超出传统范围
反对无理打压，中国企业可以起诉美国政府
看到中方代表团来了刚果（布）外交部大厅站不下了
如何看待英伟达RTX50系新显卡？
中国海警首次在黄岩岛起飞舰载机
频频制裁中国芯片，美商务部长吐真言：徒劳之举
谭清楚：失去英伟达会制约中国AI发展吗
王毅称希望美新政府同中方相向而行
如期预期周期：三个词看中国经济
热解读：一词看懂明年经济工作怎么干
数据说话：对经济政策的预期，怎么看？
美国加大芯片制裁之时，中国半导体出口破万亿
现场视频：菲律宾渔船非法聚集现场拍到记者
大陆高校访问团来了台当局“信息茧房”塌了
海警黄岩岛执法视频BGM是航拍中国
中俄联巡出现轰6N意味着什么？
美国对华加征关税能不能行？苹果告诉你答案
从三个“历史”中看到发展的方向
视觉核查拜登G20合照迟到原因
【独家披露】中欧电动汽车磋商有所进展
被提名为美国防长的海格塞斯是何许人也？
图文｜三个细节看美国“黑金政治”
中美这场会，透露了中国经济政策新动向
中印就边境问题达成解决方案，如何实现的？
独家披露：中欧电动汽车下一阶段怎么谈
金砖提到的跨境支付体系意味着什么？
时代风浪中，怎么办？
中欧电动车谈判关键时期，中方企业切不可被欧盟分化
东部战区演习刺穿台湾豪猪防御
东部战区为什么于凌晨夜间发起演习
军警共同围岛！对台实战化演习正在日常化
一揽子增量政策，7个字的深意
加征关税和吸引投资不可兼得，欧盟应该做出理智选择
69名中国公民40小时撤出黎巴嫩全记录
你最难忘的一次国歌响起的瞬间
近期经济形势打脸中国崩溃论者
信心：解读中国经济一周的关键数据
这张洲际弹道导弹发射的现场图，有哪些细节？
王毅在联大会场被多国代表热情围住
大陆游客自由行，“金门模式”影响力显现
中国赴黎巴嫩维和部队排除未爆火箭弹
现场视频：王毅会见黎巴嫩外长哈比卜
黎巴嫩设备或由以色列无人机引爆
拜登说悄悄话忘关麦开口就针对中国
视觉还原黎巴嫩夺命寻呼机从何而来
揭秘以色列情报机构如何利用通讯设备搞暗杀
这个节点，中美经济工作组会谈了一次
黎爆炸寻呼机扯出两家欧洲空壳公司
美联储四年来首次降息意味着什么
黎巴嫩再被炸对讲机显示为日本制造
美联储主席称美国经济并未衰退
一天发帖约40万条，美国如何将南海问题“饭圈化”？
独家:菲海警船撤离中国仙宾礁现场
热解读：中国如何在动荡世界中缝缝补补
侵占无果，菲律宾海警船撤离中国仙宾礁
百余国军官齐聚的画面为什么只在中国才有
美国专家称自己的话被美媒错误引用
独家视频：中俄海警首次联演联巡
【独家披露】中欧电动汽车谈判，中国核心利益绝不让步
独家揭秘：中美两军战区领导通话谈了什么？
从28亿多人的力量，看到世界在变化
非洲记者回应二八大杠在非洲很流行
独家揭秘：菲律宾教材美化美国殖民历史
更多证据来了！菲律宾撞击我海警船现场态势图
揭秘沙利文来中国的50多个小时
意外吗？美国大幅下修就业数据
细节披露：中美金融工作组在上海重点谈了什么
台湾海峡管控能力，正在发生变化
揭秘美国抹黑中国游泳队的主推手
面对兴奋剂质疑美国又修图又删稿
独家揭秘美国滥用兴奋剂全产业链
美国两党竞选组合搭配完毕，值得注意的三点信息
美企代表团到访商务部用中文打招呼
为什么法塔赫和哈马斯选择在中国和解
直击现场：哈马斯和法塔赫等排队签署北京宣言
热解读三中全会公报，一个词读懂公报
拜登退选，谁是输家？
依然风景这边独好！
72场深改会，读懂当代中国最深刻的改变
特朗普枪击事件目击者称：已提示警方有枪手但被忽视
从“欧亚”到“亚欧”，变的是什么？
香会现场：中国防长被打断仍坚持讲完台湾立场
40万数据揭秘菲律宾社交机器人
起底炒作南海议题的10320个境外账号
揭秘：谁在阻挠中欧电动车谈判
“金门模式”再延伸！中国海警开启执法新模式
德国副总理称加征关税将推迟技术发展
【独家披露】到底是谁在蓄意挑起“贸易战”？
中国海警首提对菲船只“登临检查”，如何理解这一新表述？
中国海警登检菲律宾船只画面公布
【独家披露】一场闭门会，业界提到更多对欧反制措施
布局70载，CIA要在印度本土建立一个国家？
三维还原：200秒读懂菲律宾坐滩军舰有多毒
欧盟推迟对华行动，如何理解？
中国防长称对待“台独”我们就是瓮中捉鳖
张霄大使直言要更大声讲出我们的人权观
中方代表团专家透露去香会不为吵架
最新现场｜解放军喊话台舰：以武拒统死路一条
“金门”模式下一步来了！独家解读军警协同位乌丘屿、东引岛演练
中俄谈到的这句话，释放了重要信号
对华加征新关税：白宫一拳挥在空气里，图什么？
独家视频：中国海警位黄岩岛海域开展常态化训练
“金门模式”，也可以适用于整个台湾海峡
独家：12艘船只在金门水域开展演练
从一个词来看，五年后的这个第一次
马斯克一句话，让白宫下不来台
多细节揭秘海警金门附近海域常态化执法巡查
美国的这个谈判筹码，能奏效吗？
这条航线为何能让台当局跳脚？
印尼演奏歌唱祖国迎接王毅访问
美国民众否认中国产品会冲击美国经济
随马英九来访台青：传承中华历史文化是我们这一代人的使命
菲律宾将易成海难的装置投放到南海
一周内两起枪击案《周处除三害》照进台湾现实
美财长耶伦选择地道粤菜筷子用得不错
再次访华现场直击美财政部部长耶伦抵达广州
美国科技企业成“AI军火商”揭秘美军AI部署新动态
AI+战场是“奥本海默时刻”吗？起底美军AI部署新动态
吴谦一句话回应南海局势：任凭风浪起稳坐钓鱼船
王文涛谈德国对华合作杂音：中德不合作才是最大的风险
再次警告菲律宾：闹事的下场，只有举白旗！
库克称中国永远充满活力回应在AI领域与中国合作
菲律宾运补船挥舞白旗中国海警彻底拦阻菲方运补
波音公司频曝惊天黑幕，百年公司正在瓦解？
了解新质生产力，要读懂三个“不”
中国海警船进入台当局所谓“禁止、限制水域”，意味着什么？
金门附近海域霸气喊话直击中国海警执法巡查现场
CNN记者为“碰瓷”中国蹲点南海48小时
CNN记者上了菲律宾的海警船……
吴谦引用周恩来总理原话回应台湾问题
现场解读：如何看待中方对菲律宾侵闯行为的管制措施
从“归零”到统一有多远？
中国美国商会主席回应布林肯餐桌菜单论
数据说话：要发展，也要认识发展
视觉核查：Sora问世后还能怎么判断真假
独家采访：生还渔民揭露台方对待大陆渔船真相
独家解读：美国执法部门再跟中国谈，释放了什么信号
视觉核查：美国的“精准打击”真的精准吗？
数据说话：从春节的消费“钱”景看经济前景
王毅送美方一句古话，中美在慕尼黑谈了什么？
叙利亚记者爆料美国空袭真实目的
叙利亚驻华大使称叙利亚会再站起来
新一轮中美经济对话，重点在三个共识
丰田通商CEO：中国汽车出口反超日本，有独特优势
视觉核查：180秒看懂ai发展到什么程度了
开谭了：从一粒米看菲律宾的发展难题
英伟达CEO为何此时来华一周
瑞士旅游局局长喊话哈尔滨申请加入文旅比拼
涉及光刻机，中美商务部长通话为何重点谈了这四件事
都在说中国汽车出口世界第一，别忽略这个关键变化
美国应停止盘查滋扰遣返中国留学生
菲律宾示强不果，只好回到对话轨道
大国外交，向世界释放的4个信号
【独家专访】菲律宾学者：我们不能忘记与中国交恶的教训
红海护航：美国是在装样子还是又有鬼主意？
台湾的前途命运到了新的十字路口
中外大老板聚在这排队等签约？我重回现场揭秘排队的幕后...
未来的台湾公务员进！看看你们的竞争对手都是什么人
美国匿名者大公开：美媒的“知情人士”是谁？说了啥？想干嘛？
两天写一本书？夏威夷大火“烧”出了一条虚假信息生产链
“北溪”被炸细节全景还原！故事从一场军演说起...
逐帧分析50部朝鲜战争电影，我找到了美国的战后小心思
我从660篇“中国经济”报道里，挖出了外媒搞心态的套路
对话乔姆斯基：世界需要不同于西方的运作体制
谁在南海惹是生“菲”？
大陆网友写闽南语歌送给蔡英文
我在一场聚会上，了解到中国成事的秘诀
热解读：迟到的救援，美国还要让野火烧多久
独家：现场视频披露美军舰机抵近侦察真相
我堵到了美国国防部长奥斯汀，现场激情“对线”
微缩场景重现：世界首颗原子弹研发背后真相
微缩场景重现：为什么今天要重看志愿军的故事
微缩场景重现：假如G7见面说真话
瞒报、逃避、不作为…日本核污染水泄漏事故是如何欺骗全世界的？
开谭了：台湾为什么因一颗蛋鸡飞狗跳？
开谭了：独家揭秘日本是怎么给核污染水“洗白”的？
国防部披露美舰侵权挑衅视频证据
六种思维展望2024年中国经济
用“以进促稳”思维，读懂中国经济
【热解读】穆迪调降我主权债务评级展望的三大误判
如何从世界经济乏力中“突围”？——再探中国经济的信心与优势
亲历者说：基辛格是这样理解中国的
下一个“中国”，还是中国——世界大环境下的中国经济
中美在AI上无法共同发展就无法共同治理
新加坡学者：美国要注意自己的所作所为
【热解读】中美元首会晤需要关注的5个信号
热解读：中美之间为什么要交流
【何为中美相处之道】变乱交织中坚定和平发展的主轴
美加州郡长：对中国有意见？你去过吗？
通过这场会，西方应该重新审视科技竞争的叙事
专访约瑟夫·奈：中美需要更多面对面
中美财金团队这一系列接触，在谈啥？
揭秘：美国向中东派出双航母的真相
热解读：美议员代表团访华有何特殊之处
独家解读：为什么麦卡锡会被罢免众议长
国庆节发布的这份联合声明值得关注
数据揭秘美国对华投资限制反对声音
独家披露：中日韩高官会聊了什么
中美成立经济领域工作组，坐下来，谈起来
形势，正在发生一个根本性变化
美媒评论员揭秘抹黑中国的幕后黑手
三张图揭露美对台军售的隐藏售后福利
金正恩称与俄罗斯共同反对帝国主义
美国半导体行业协会总裁称：没有一个国家可以扭转芯片供应链
一场大火烧出美国贫富矛盾真相
《三农群英汇》20260910“白发校长”的坚守
本期节目主要内容：39岁的张鹏程被人们亲切称为“白发校长”。在二郎庙小学面临整合撤校时，得知消息的张鹏程主动要求调回二郎庙小学。为了保留住学校，张鹏程倾其所有来改善教学环境。张鹏程把自己的爱给了留守儿童，却也忽视了自己的亲人。（《三农群英汇》20260910“白发校长”的坚守）
智媒学院_AIGC线上平台_央视网
聚焦大数据、人工智能等前沿科技在媒体领域的技术创新、知识输出和人才培养。
央视网是中央重点新闻网站，是拥有全牌照业务资质的大型互联网文化企业。
联合合作伙伴及人工智能产业资源，面向多行业输出人工智能相关成熟产品及服务。
听音_CCTV节目官网_央视网
在民间文学中他被神化为“托塔天王”
雍正十三年功过是非应该如何评说？
神秘故宫：鲜为人知的王朝故事
四大名著电视剧超适配的暑假背景音
大决战为何一定要从东北开始？
历史上纪晓岚与和珅关系到底如何？
汉献帝究竟是不是一个傀儡皇帝？
赵匡胤黄袍加身的四个步骤是什么
七下西洋行程万里郑和究竟在找什么？
为什么我们叫炎黄子孙？
这里收藏着揭开地球奥秘的密码
武则天在此登基称帝赐其“神都”之名
楚国人伍子胥为何要为吴国效命
刘立福评书《聊斋·云萝公主》
韩湘子与韩愈有关系吗？
如何品读辛弃疾非凡的一生？
寻迹汉中刘邦有何过人之处？
京剧“男旦”表演艺术家沈福存的艺术人生
一幅跨越时空的江南人文全景画卷
语言和智慧的结晶揭秘成语的来源
“职”来“职”往古人如何求职
蜂蜜中隐藏着多少养生密码？
分辨健康传言：漱口水能替代刷牙吗？
血糖高就是糖尿病吗？
总是手脚冰凉怎么办？
打呼噜是不是睡得好的表现？
ICU与其他病房有什么不同？
联播一瞬｜开幕在即！“独家视角”抢先解锁十五运会比赛场馆
联播一瞬丨在世界第一高桥蹦极是什么感受?
心跳稳住！联播一瞬带你360全景感受在建的“世界第一高桥”贵州花江峡谷大桥
独家VR视角，“胖妞”就在眼前！联播一瞬带你贴脸看运-20
VR视角看航天员出征！联播一瞬带你体验前排“追星”
VR版“狂野飙车”挑战魔鬼赛道
全球疫情下“中国造”如何开启10000公里之旅
VR一颗橙子打赢“战争”的故事
VR渔猎狂欢-20°看冬捕盛景
VR看中国人民革命军事博物馆
火星我来了！VR+CG全景体验天问火星之旅
VR雪域雄兵-西藏军区边防部队巡逻纪实
VR微纪录丨大山里的扶贫24小时
跟着VR“现场”感受真枪实弹！第一视角看雪豹突击队实战演练
360°全景视频丨不用起早排队“C位”看天安门升国旗
椰枝乱舞尘沙飞扬超近距离360度看“胖5”发射时的震撼“现场”
你看过火箭“坐”轮船嘛？360°全景回顾长征5号海上转运
360°全景沉浸看航空博物馆
“坐在机翼上”体验特技飞行表演360度全景感受空中炫舞
现场看北斗火箭发射是一种什么体验？丨360°全景视频
这就是中国功夫！丨360°全景视频
全景视频｜武警捕歼演练制服“暴恐分子”这波操作燃爆了！
360度全景看熊猫这波卖萌能治愈一切
象舞指数：短视频融媒体传播评价体系
这两条经济硬新闻如何达成在受众心中的“软着陆”？
日本投降81周年主题短视频的差异化创作
评书足球：传统曲艺如何让体育解说另类破圈？
从“买教训”到改规则，如何用一次追访撬动民航退票制度缺口？
通过洞察行业趋势、提供独家观点，为创作者提供作品榜单、案例解析、创作辅导等服务。
以审慎克制的专业态度记录、呈现、见证、纪念，让影像忠于事实，始终守住媒体的价值底线。
让高大上的经济“硬话题”，在大众的信息世界“软着陆”，同时也要警惕过度娱乐化、。
四篇作品同题异构、各擅胜场，为重大主题短视频差异化创作提供了创新样本。
时隔四年，评书不再是点缀的噱头，正在成为讲好足球故事的新叙事工具。
面对百姓的急难愁盼，主流媒体如何打一场兼具新闻深度、社会价值与现象级声量的硬仗？
短视频周榜（2026年8月30日—9月5日）
象舞指数｜短视频周榜（2026年8月23日—8月29日）
象舞指数｜短视频周榜（2026年8月16日—8月22日）
象舞指数｜短视频周榜（2026年8月9日—8月15日）
象舞指数｜短视频周榜（2026年8月2日—8月8日）
短视频月榜（2026年8月）
象舞指数｜短视频月榜（2026年7月）
象舞指数｜短视频月榜（2026年6月）
象舞指数｜短视频月榜（2026年5月）
象舞指数｜短视频月榜（2026年4月）
迎着热点上、以人民为中心，“天价机票退票费”报道的破圈，让群众的高度关切转化为实际的规则改进，体现了媒体作为公共利益守望者的职责，也发挥了提升社会治理的推动作用。
不止记录灾情，短视频成为抢险救灾一线的“数字生命线”
现场纪实、人物叙事、深度调查、实用科普等内容，及时回应公众的信息需求，也有效达成舆论引导。短视频传递的不止避险知识，更是安全提醒，推动防灾减灾意识深入人心，让预防走在灾害发生之前，日益筑强安全防线。
一台中国空调，为什么让欧洲官员当政绩？
从高温天气到中国制造，从民生故事到产业格局，这条视频为我们提供了一个“小切口、大叙事”的鲜活样本——用观众听得懂的语言，讲好中国经济的真实故事。
面对牵动全社会的重大突发灾害事件，主流媒体账号推出一系列短视频作品，运用差异化的叙事方式回应了灾难性报道的专业命题：当镜头直抵灾害现场，如何以合乎伦理的表达，回应公众关切。
象舞指数｜这两条经济硬新闻如何达成在受众心中的“软着陆”？
经济连着国计民生，牵动千家万户。面向大众讲好经济话题，有广阔的探索空间。让高大上的经济“硬话题”，在大众的信息世界“软着陆”，同时也要警惕过度娱乐化、简单化处理复杂经济议题的风险，在烟火现实里，讲好属于时代的经济故事。
象舞指数｜同一历史坐标的四种叙事表达——日本投降81周年主题短视频的差异化创作
从15秒极简视觉表达到8分钟深度调查，从历史原声复刻到AIGC拟人短剧，在媒资、形态、类型与叙事上走出了差异化创作路径。四篇作品同题异构、各擅胜场，为重大主题短视频差异化创作提供了创新样本。
江西吉安持续奋战党员突击队冲锋抢险一线
新闻特写：勇担重任党员坚守救援一线
蹲点郭巴村：党员干部面对灾害冲在前
把党支部建在赛场村BA赋能乡村振兴
党建引领聚合力铁腕反诈保平安
吉林敦化：官兵紧急驰援开展清淤排涝环境消杀
新闻特写：辽宁沈阳地铁站的八小时守护
浙江乐清：台风中的坚守陈明权们的“超长待机”
广西贵港·新闻特写：冲锋舟上小女孩稚嫩歌声温暖救援现场
广西横州·新闻特写：洪流中的“开路先锋”
风雨同守力护民安——迎击台风“巴威”实录
风雨同守力护民安——暴雨红色预警下的坚守
北京：暴雨红色预警下的“银发大转移”
浙江苍南：台风来临前的大转移
党员冲锋艇“孤岛救援”
西藏吉隆：村民撤离但家园没有荒芜党员先锋队替乡亲们守护家园
村民撤离了，但家园没有荒芜。这8名党员用双手接过了全村的营生，从一把菜到一只鸡，那抹穿梭在村巷间的忙碌红色，替乡亲们守好了家园。
对得起国家、对得起部队、对得起军装……临近退伍，递交前往救灾一线的请战书
目前，西藏吉隆泥石流灾害抢险救援仍在持续推进。在抢险救援的队伍中，有一群特殊的身影——22名9月1日本该退伍离队的士兵，他们在救灾任务来临的那一刻，主动向党支部递交了前往救灾一线的请战书。
消防救援队伍在吉隆泥石流受灾区域持续开展排查搜寻
9月2日，消防救援队伍持续坚守救援一线，克服高海拔、地形险峻、落石频发、天气多变等极端困难，开展不间断拉网式搜寻工作，全力以赴摸排失联人员、排查灾害隐患、推进抢险救援各项任务。
遍地的淤泥、碎石之中，立起一面鲜红的党旗。西藏军区日喀则军分区徐兴国是党员先锋队的一员。他们挥动锹镐，配合大型工程机械作业抢通道路。
党旗在基层一线高高飘扬丨张大为：平凡窗口“大有作为”
党旗在基层一线高高飘扬|冲锋在前他们在风雨中诠释“人民至上”
连日来，多地遭遇持续强降雨。各地党员干部冲锋在前，连夜开展道路抢通、人员转移等抢险救灾工作。
党旗在基层一线高高飘扬|初心铸匠心攻坚显担当
在广西钢铁集团（柳钢防城港基地）冷轧厂，设备的运行声是最常听见的背景音，而黄德文的名字则是与这些设备紧紧相连的“定心符”。
党旗在基层一线高高飘扬|风雨中的暖心守护
受“白海豚”影响，浙江多地遭遇持续性强降雨。风雨中，广大党员干部冲锋在前、防汛排险，守护着百姓安全。
党旗在基层一线高高飘扬丨闻令而动他们日夜守护百姓生命财产安全
台风“巴威”来势汹汹，影响我国多地。广大党员不惧风雨，闻令而动、冲锋在前，紧急抢险救援，日夜守护百姓安全。
党旗在基层一线高高飘扬|暴雨红色预警下的“银发大转移”
7月11日，北京市门头沟山区山洪、地质灾害风险急剧攀升。针对山区老年群体分散、转移难度大的突出难题，当地迅速组建多支青年党员先锋服务队，有序开展山区养老机构及平房独居老人异地避险转移工作。
党旗在基层一线高高飘扬｜浙江苍南：台风来临前的大转移
面对即将登陆的台风“巴威”，为守护百姓生命安全，浙江温州苍南县党员干部加紧转移安置群众。
党旗在基层一线高高飘扬｜全力以赴众志成城
连日来，2.6万人的救援力量投入贵港市受灾区域，开展人员转移、堤坝加固、排涝抽水、电力抢修、物资转运等工作。哪里有需要，哪里就有党员。
党旗在基层一线高高飘扬｜党员冲锋艇“孤岛救援”
7月7日凌晨，受台风“美莎克”影响，广西贵港市遭遇持续性极端强降雨，导致河水倒灌，城区严重内涝。贵港教育园区内1万多名师生被困。南部战区陆军某旅迅速组织多支党员冲锋艇，紧急前出救援，成为第一批挺进“孤岛”的救援力量。
党旗在基层一线高高飘扬｜冲锋在前筑牢坚实防线
连日来，各级党组织和广大党员干部坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，闻令而动、冲锋在前，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，筑牢守护人民群众生命财产安全的坚实防线。
党旗在基层一线高高飘扬丨全力挺进抗洪救灾一线
在广西防汛救灾一线，广大党员干部冲锋在前，全力守护群众的生命财产安全，一支支党员队伍成为洪水中群众的主心骨。
党旗在基层一线高高飘扬｜党群同心共守家园
近日，受台风“美莎克”影响，广西出现历史罕见的大范围持续性强降雨。南宁、贵港、钦州、防城港等地发生严重洪涝灾害，南宁横州市六蓝水库等多座水库出现险情。
党旗在基层一线高高飘扬｜党员民警冲锋在前全力救援被困群众
受台风“美莎克”影响，广西出现大范围持续性强降雨，部分城区内涝、河道水位暴涨、道路塌方、村庄被洪水围困。当地公安部门党员干部冲锋在前，深入灾区抗洪救灾，守护群众安全。
党旗在基层一线高高飘扬丨苗静静：从“挡车工”到“总教练”
党旗在基层一线高高飘扬｜危急时刻党员冲锋在前
近日，湖南等地遭遇强降雨。面对出现的洪涝灾害和洪水险情，广大党员干部闻汛而动、冲锋在前，全力守护群众生命财产安全。
“时代楷模”单杏花同志先进事迹报告会在京举行
单杏花同志是中国铁道科学研究院集团有限公司首席研究员、铁路12306技术中心总工程师。她践行“人民铁路为人民”理念，面向国家重大需求，聚焦专业领域，致力于我国铁路客票系统研发30年，主持铁路运输组织、旅客服务等技术研究，带领团队将12306系统建设发展成全球交易量领先的超大型实时票务系统，为我国铁路数字化智能化发展作出了突出贡献。荣获“全国三八红旗手”“最美铁路人”“最美奋斗者”等称号。
党旗在基层一线高高飘扬｜从“外人”到“亲人”：第一书记的振兴答卷
突如其来的春雪过后，尤变清招呼一同驻村的年轻人，将村里新打的小米、绿豆等杂粮，搬到太原市龙潭公园东门的销售点，帮乡亲们把农产品卖出去。
中央宣传部追授董亦军同志“时代楷模”称号
董亦军同志生前系北京市公安局副局长、交通管理总队（交通管理局）总队长（局长）。他用脚步丈量民情、用实干解决民忧，把一生献给了人民公安事业，为首都安全稳定、人民幸福安康作出突出贡献。他严守纪法、清正廉洁，带头树立良好家风，为首都公安干警作出了表率，曾获“全国公安系统一级英雄模范”等称号，是忠实践行“人民公安为人民”宗旨的优秀代表。
智慧政务_AIGC线上平台_央视网
面向各级政府单位提供网上展馆、建站服务、舆情监测、审核风控、指挥
调度等一体化解决方案，协助提升政务服务水平和治理能力。
多年政府服务经验，技术先进、
措施严谨、稳定可靠。
多元化应用场景，“云上建展”服务多元主题。
紧抓政务服务诉求，为国家部委、地方政府提供云端活动的全链条、多样态服务。
打破时空界限，用“云端盛事”为国家部委、地方政府提供云端活动的全流程服务，配合打造足不出户、永不落幕的“云端展馆”，助力政务服务拓展。
长期承接各大部委、政府机构、企业协会网站、频道、专题等平台搭建运维需求，始终致力于为用户提供高水准、定制化、全流程的“一揽子”品质服务。
依托强大的数据中台，助力政府充分挖掘海量大数据资源，实现大数据从概念到应用的完美展示，积极推动政府向数字化转型升级。
由全国扫黑除恶专项斗争领导小组主办，中央广播电视总台央视网承办，设置十个展厅和一个影剧院，通过“5G+4K/8K+AI”等高科技手段打造虚拟场景，让用户感受扫黑除恶专项斗争的伟大历程和辉煌成就。
云上2021年中国品牌日活动
总台党组专题传达学习习近平总书记致总台《小喇叭》节目开播70周年的贺信精神
启播！《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（阿拉伯语版）在埃及主流媒体播出
风雨同舟七十载命运与共创未来！庆祝中埃建交70周年人文交流活动在开罗举行
合声致远共启新程！2026上海合作组织国家人文交流活动在比什凯克举行
启播！《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（多语种版）在上海合作组织国家主流媒体播出
中央广播电视总台11个项目列入推动上海合作组织发展的中国行动成果清单（2025－20...
中央广播电视总台与吉尔吉斯斯坦国家电视广播公司等机构签署合作文件
总台党建工作领导小组召开会议总结树立和践行正确政绩观学习教育
中央广播电视总台与约旦多家机构签署多份合作文件
智竞向未来！第二届世界人形机器人运动会在京开幕
光影润春城！第二十一届中国长春电影节开幕
签约！12.3亿！总台“创晚”在杭州举行
新疆：合作再升级！总台文旅综艺《新花路放》正...
文化消费新体验！“CMG电影文化嘉年华·武汉...
CMG小喇叭夏令营首站欢乐开营！
阿塞拜疆语版《习近平的文化情缘》亮相阿国家...
总台春晚精编版节目首次在德国电视媒体播出
总台2026马年春晚精编版在哈萨克斯坦落地...
温暖年味传递祝福总台春晚宣传片亮相中国驻...
传统年俗与科技同框总台马年春晚宣传片点亮...
溯源红歌魂笃行谱新曲——总台音像资料馆开展庆祝中国共产党成立105周年主题党日活动
以山野为课堂，以文学筑童心——总台体育青少节...
近日，中央广播电视总台体育青少节目中心少儿频道编辑部党支部“小喇叭筑梦志愿团”，走进四川省凉山彝族...
实干笃行树新风——总台财经节目中心新闻采访部...
为深入开展树立和践行正确政绩观学习教育，近日，中央广播电视总台财经节目中心新闻采访部党支部组织党员...
“四好”党员︱我与《新闻联播》共成长
我在与《新闻联播》的共同成长中深刻地体会到，“四好”党员的标准也正是衡量新闻铁军的标尺和准...
汲取榜样力量树立和践行正确政绩观——总台...
“大道至简，实干为要。”全体同志一致表示，将进一步加强党性修养、坚守为民初心，既重显绩更重...
《今日关注》20260912推动“大金砖合作”行稳致远中国将于2027年接任金砖主席国
共担时代责任勇做先锋力量；中国引领“大金砖合作”不断迈上新台阶；中国将于2027年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。
（《今日关注》20260912推动“大金砖合作”行稳致远中国将于2027年接任金砖主席国）
“中国古代书画——宋元至明清书画中的诗意栖居”展在国博开展
故宫“典则：唐宋书画展”开幕107件珍品重磅亮相
和而不同美美与共——中法马主题文化展在恭王府博物馆展出
“守望——廊桥保护三年行动成果展”在京开幕
“何以景德镇——景德镇手工瓷业遗存的世界遗产价值和当代传承”主题展览在京开幕
大型舞台艺术电影《正义必胜》9月3日全国公映
暑期档票房124.98亿元！放映场次创历史新高
第三届全国大学生美术作品展览进京展开幕
多感互动文化绘本《万福恭王府》出版发行
原来《八仙！》的取景地在这里啊~
中国美术家协会数字美术馆上线
最美邂逅——齐白石笔下的虫与花
书正则人正——卢中南楷书作品欣赏
云梦之境——陆永安艺术展致敬系列
历史文化群峰系列——吴为山雕塑作品
流光溢彩美不胜收——周昌新厚彩瓷作品
致敬先贤——赵建成人物画先贤录系列
清新隽永——王文杰书法扇面欣赏
挺拔俊秀气势雄强——潘善助书法作品欣赏
收放自如——鄢福初书法作品欣赏
书法有法——孙晓云书法作品欣赏
以笔墨传心以躬行证道——吴悦石大写意
传世墨迹——致敬书圣黄公望《快雪时晴图》
传世墨迹——清新质朴齐白石扇面小品
传世墨迹——小生命大境界齐白石《草虫册十开》
颜振卿《弘扬颜体正大气象手札》
笔墨精神形意交融——龙开胜书法
溯古通今——连辑书法作品欣赏
“乡村文化薪火计划”艺术人才推介活动
煦色韶光——女艺术家创作研究会作品云展
“万福迎春”——送万福·进万家书法公益活动
纪念长征胜利90周年暨长征国家文化公园主题艺术展
至道躬行——吴悦石八十书画展
“从北京到巴黎——中法艺术家奥林匹克行”中国艺术大展
千古风流人物——故宫苏轼特展
星火不灭精神永续——纪念抗战胜利80周年艺术展
[国内足球]足球道路，中国应该怎样走？
[足球道路]20180703英雄不问出处
[足球道路]20180629态度决定一切
[足球道路]20180626梦开始的地方
[足球道路]20180623冰与火之歌（下）
[足球道路]20180622冰与火之歌（上）
[足球道路]20180621法兰西之梦
[足球道路]20180618规矩，是圆的
[足球道路]20180617《呐喊最动听的摇篮曲》
[足球道路]成功的体制终于将德国推上世界之巅
[足球道路]德国足球青训只要他们热爱足球
[足球道路]克洛泽，从一个小村子走出来的球星
[足球道路]德比之战球迷们因为热爱所以幸福
[足球道路]鲁尔德比对手让胜利变得更加伟大
[足球道路]德国百年德比预告
[足球道路]疯狂的球迷深入骨髓的热爱与狂热
[足球道路]“金杯爷爷”——费尔南德斯
[足球道路]周东泽——留洋海归的中国足球梦
[足球道路]Xuxu——巴西球迷力量的象征
[足球道路]熟悉且陌生周东泽的第二次回国之旅
[足球道路]卢卡斯：来自贫民窟的足球少年
[足球道路]罗纳尔迪尼奥：长发飘飘的足球精灵
[足球道路]达达-马拉维拉讲述自己的足球故事
[足球道路]浴火重生沙佩科恩斯保级成功
[足球道路]翘首以盼沙佩科恩斯空难后重建
[足球道路]面临破产沙佩科恩斯“绝处逢生”
[足球道路]巴西英雄不问出处预告
[足球道路]对足球的热爱让大家摒弃前嫌
[足球道路]足球让单身母亲重燃生活的希望
[足球道路]“致命”乌龙埃斯科巴命丧毒枭之手
[足球道路]巴西足球不死预告
[足球道路]巴蒂斯图塔：足球是一种表达方式
[足球道路]哥伦比亚和平之队预告
[足球道路]阿斯拜尔精英学院承载卡塔尔的足球梦想
[足球道路]卡塔尔改造场馆为2022世界杯做准备
[足球道路]20180628态度决定一切新闻版预告片
[足球道路]一场失利巴拿马与世界杯再次失之交臂
[足球道路]赫拉尔多：我不靠足球活我为足球而活
[足球道路]大妈神助攻运河军团顺利闯入世界杯
[足球道路]巴拿马去新世界预告
[足球道路]改变运营模式埃瓦尔稳步发展
[足球道路]资金短缺埃瓦尔晋级西甲遇困难
[足球道路]球迷疯狂埃瓦尔夺西乙联赛冠军
[足球道路]西班牙第二集全球热恋预告
[足球道路]优胜劣汰残酷的拉玛西亚法则
[足球道路]拉玛西亚：梦开始的地方
[足球道路]巴拿马球迷：独一无二的12号球衣
[足球道路]在青春岁月编织美丽梦想的高中联赛
[足球道路]流经大柏：浓缩的日本高中足球史
[足球道路]非职业主教练的逆袭-冰岛
[足球道路]踢球和学习两不误走进滝川二中
[足球道路]世界杯，我们来了-哥伦比亚
[足球道路]广岛三箭俱乐部-日本
[足球道路]国家足球学院训练－法国
[足球道路]科技改变足球-德国
[足球道路]周一围将带你踏上《足球道路》
[足球道路]热血联盟——日本高中足球联赛
[足球道路]千叶兄弟带来的“日式”培训体系
[足球道路]梦碎多哈《队长小翼》世青篇问世
[足球道路]队长小翼——日本足球初印象
[足球道路]队长小翼——影响日本足坛的动漫形象
[足球道路]极昼期间无碍冰岛人对足球的热爱
[足球道路]培养教练大幅降低教练考证费用
[足球道路]借鉴挪威成功经验兴建室内足球场
[足球道路]足球设施无碍冰岛人对足球的热爱
[足球道路]冰岛足球联赛的发展为足球提供沃土
[足球道路]源于热爱牙医哈德格里姆松兼职主教练
[足球道路]冰岛第一集《冰与火之歌上》预告
[足球道路]大巴黎天价签约内马尔引发连锁反应
[足球道路]大巴黎有大梦想致力改变法国足球格局
[足球道路]大胆创举培训模式为法国足球培养人才
[足球道路]儒勒-雷米特——世界杯的推动者
[足球道路]法国第一集冠军摇篮预告
[足球道路]卡塔尔又见中国球迷老朋友米卢
[足球道路]拉玛西亚青训营走出的足球明星
[足球道路]阿根廷球星卡尼吉亚的足球之路
[足球道路]冰岛地热系统为球员保驾护航
[足球道路]科林-钱伯斯传授做球探的秘籍
[足球道路]传奇装备管理员——莱斯-查普曼
[足球道路]凯文-加拉赫——为英超俱乐部输送人才
[足球道路]日本漫画家高桥阳一笔下的大空翼
[足球道路]巴西足球的未来贫民窟少年的足球梦
[足球道路]兴国高中期待培育优秀职业足球选手
[足球道路]寻找音乐的快乐巴西球星小罗激情开唱
[足球道路]奔跑的少年英国泥泞中训练的小球员
[足球道路]冰岛女守门员讲述自己的足球故事
[足球道路]不一样的足球之路周一围配音足球道路
[足球道路]无所不能的梅西球迷眼中的超级球星
[足球道路]德甲俱乐部沙尔克04的老球迷
[足球道路]世界足球的采石场拉玛西亚青训营
[足球道路]阿根廷传奇球星风之子卡尼吉亚
[足球道路]为世界杯准备米卢在卡塔尔训练球员
[足球道路]阿根廷球星肯佩斯练习中文
[足球道路]现代足球规则的科技化演变
[足球道路]第一个文字形式的足球规则——剑桥规则
[足球道路]现代足球规则的诞生地：谢菲尔德
[足球道路]波尔多精神病院的疯狂电台
[足球道路]受到梅西邀请的足球摄影师古斯塔沃
[足球道路]用设计实现足球梦的阿根廷设计师马丁
[足球道路]阿根廷足球英雄榜之风之子卡尼吉亚
[足球道路]公园俱乐部里的阿根廷孩子
[足球道路]10号球衣传承梅西希望实现夙愿
[足球道路]阿根廷足球迎来马拉多纳时代
[足球道路]肯佩斯将阿根廷足球写入世界版图
[足球道路]邀您收看第一集《10号球衣》
[足球道路]像“大空翼”一样驰骋赛场
[足球道路]遇见不一样的足球人生
[国际足球]《足球道路》之阿根廷10号球衣
[国际足球]《足球道路》之哈维里之成长烦恼
[足球道路]特别奉献：青训营奇遇哈里王子驾临
《足球道路》像“大空翼”一样驰骋赛场
《足球道路》遇见不一样的足球人生
《足球道路》之阿根廷10号球衣
《足球道路》之哈维里之成长烦恼
《足球道路》特别奉献：青训营奇遇哈里王子驾临
中国代表团刷新境外参赛历史最好成绩
中国军团的“名场面”
圣火熄灭第二十五届冬奥会在意大利维罗纳闭幕
5金4银6铜！中国体育代表团奖牌回顾
喝彩中国荣耀阿里云AI“360°实时回放技术”陪伴每次挑战
精彩纷呈！2026年冬奥会赛场难忘瞬间
此刻是金！回顾116枚金牌产生时刻
冬奥会“AI科技”幕后大揭秘
米兰-科尔蒂纳冬奥会开幕宁忠岩、张楚桐担任中国代表团旗手
苏翊鸣夺得中国代表团首枚奖牌
突破！刘瀚彬刷新中国代表团冬奥会速滑男子5000米最好成绩
冬奥会自由式滑雪女子坡面障碍技巧中国选手谷爱凌获得亚军
短道速滑混合团体接力中国第四
速度滑冰男子1000米宁忠岩获铜牌刷新中国此项目的最好成绩
0.028秒之差！孙龙获短道速滑男子1000米银牌荷兰选手夺冠
钢架雪车陈文浩获男子单人项目第四
赵丹刷新女子钢架雪车中国队最好成绩
赵丹/陈文浩钢架雪车混团获第五
谷爱凌获自由式滑雪女子大跳台银牌
创造历史！2026年冬奥会速度滑冰男子团体追逐中国队获铜牌
中国队单日2金1铜！苏翊鸣获首金
破奥运纪录夺冠！宁忠岩获得冬奥会速度滑冰男子1500米金牌
男子空中技巧：王心迪夺得冠军李天马摘铜
冬奥会自由式滑雪空中技巧项目收官中国队混合团体获得铜牌
中国队包揽U型池冠亚军！谷爱凌卫冕李方慧亚军
女子50公里集体出发传统技术
[冬奥有趣事]“飞翔的荷兰人”震惊世界
[冬奥有趣事]上亿人曾因他搜索“汤加在哪”
[冬奥有趣事]从窘迫救场到用雪自由
[冬奥有趣事]第一届冬奥会本不叫“冬奥会”
[图]米兰-科尔蒂纳冬奥会在意大利维罗纳闭幕
[图]米兰-科尔蒂纳冬奥会闭幕式双主火炬缓缓熄灭
[图]米兰-科尔蒂纳冬奥会闭幕式中国体育代表团入场
[图]谷爱凌冬奥会U型场地技巧卫冕中国队包揽冠亚军
[图]自由式滑雪空中技巧混合团体决赛中国队摘铜
[图]速度滑冰女子1500米韩梅第九荷兰选手夺冠
“生物多样性保护”系列科普短视频节目《生物之境》
“智慧草原”保护行动开启共筑有机生态之美
云游生物圈保护区探秘自然遇见美丽中国
“云游中国活力天津”赏中西合璧、古今兼容的津门美景
“云游天下灵秀湖北”带您体验文旅魅力在“云”端绽放
云游滨海新区：从人文海洋到科技生态
赏美景品美食听板桥小镇的美丽传说
看“天津之眼”游海河云游红桥听历史
逢景便有典故传说山水与名胜古迹并著
五大道不只是五条道百年历史尽藏于此
南开逛吃记看见历史、感受正宗天津味
宝坻探秘八百年京畿重镇闪耀科技之光
魅力河西！一个您来了就不想走的地方
《云游美丽中国》之“云游湖北”
走进嘉鱼“吃住行游购娱”一个都不能少
天下江山第一楼重新开园正是人间四月天
《爷爷泡的茶》歌词里的陆羽是谁？来戳
夜游两江四湖到底值不值？戳这里给答案
这里火了！原是成龙《绝地逃亡》取景地
从生态海洋到人文古城，看中西合璧、古今交融，赏诗画美景，享田园乐趣，云游直播带您尽赏天津。
“最受欢迎云代言人”
领导干部齐上阵,“云游天津”多位区长助力为天津代言，带您感受“最美天津”，领略云上风景！
云上风景这边好，千里传音讲解忙。听得好不如讲得好，且听云主播们“各显神通”娓娓道来。
云游之行没有主播怎么行？大美天津主播更“靓”，且听主播云上话天津，最“靓”的Ta正在等你。
向山向河向大海，观渤海之滨，游田园古镇，坐看百年风云历史名街，云上一瞥是否击中了你的心？
“最心动的云美食”
人在家中坐，云上厨师忙，从珍馐宴席到市井小吃，云上美食待你尝，哪道让你“津津有味”？
从五大道教名山之一“九宫山”到5A级景区、国家地质公园清江画廊，哪个是你最想去的那个地方？
多位市长、县长走进云旅游为当地景区云代言，用他们的独特视角带您领略“云游湖北”的魅力!
云导游们“各显神通”，邀你一起体验这场安全无接触的文化之旅，感受不一样的“云上风光”!
独赏美景不如边看边听，不拼长相拼才能，跟着最“靓”云主播一起学才艺、练口才、涨知识!
因为一个镜头，记住一幅景色；因为一眼美景，由此心生向往，此情此景，可是你心中那个地方？
人在家中坐，美食天上来，云上看佳肴，一起来解馋！这远观的人间美味能否隔空打动你的味蕾？
“拥抱健康—2020思明运动营”
“云游美丽中国”带您走进宝天曼世界生物圈保护区
中国历史重要大事年表-通識-漢典
约公元前21世纪～约公元前16世纪
约公元前21世纪禹传子启夏朝建立
约公元前16世纪～约公元前11世纪
约公元前16世纪商汤灭夏商朝建立
约公元前14世纪商王盘庚迁都殷
约公元前11世纪到公元前771年
约公元前11世纪周武王灭商西周开始
公元前841年国人暴动共和元年我国历史开始有明确纪年
公元前771年犬攻入镐京西周结束
公元前770年到公元前476年
公元前770年周平王迁都洛邑东周开始
公元前475年到公元前221年
公元前221年到公元前206年
公元前221年秦统一确立郡县制统一货币度量衡和文字
公元前209年陈胜吴广起义爆发
公元前206年刘邦攻入咸阳秦亡
公元前206年～公元前202年楚汉之争
公元前138年～119年张骞两次出使西域
公元8年王莽夺取西汉政权改国号新
17～18年绿林赤眉起义爆发
316年匈奴兵攻占长安西晋结束
420年南朝宋建立南朝的开始
589年隋统一南北方南朝结束
611年隋末农民战争开始山东长白山农民起义
8世纪前期粟末秣褐建立的政权以渤海为号
同一时期南诏首领皮罗阁合并六诏为南诏
875年——884年唐末农民战争
907年后梁建立唐亡五代开始
916年耶律阿保机建立契丹政权
979年北宋结束五代十国的分裂局面
11世纪中期毕升发明活字印刷术
1206年成吉思汗建立蒙古政权
1351年刘福通等领导红巾军大起义
1368年明朝建立盟军攻占大都元亡
明朝中后期资本主义萌芽在江南开始出现
16世纪中期戚继光在东南沿海抗击倭寇
1644年李自成建立大顺政权农民军攻占北京明亡
1685～1686年雅克萨自卫反击战
1689年中俄签订《尼布楚条约》
18世纪中期维吾尔贵族大和卓、小和卓发动叛乱
1771年土尔扈特部重返祖国
灾后，还需重建什么？
“抬眼即知”隐私边界何在？
2026年下半年预定新兵役前教育全面展开
役前教育如何开展实施？
“十五五”金融蓝图这些变化和你息息相关
2026中秋假期首日火车票开售
加码数字研发智慧物流提质增效
2026年服贸会“词元商店”买套餐抢先体验AI+服务
国家文物局：我国共有37个革命文物保护利用片区
宁夏：贺兰山下葡萄熟采摘生产有门道
江苏徐州：月饼新潮出圈口味推陈出新
我国发现世界级规模的深海矿床
打击电诈，为何需要46国联手？
特朗普“画饼”：赢中期选举每人发5000美元
胡塞攻占红海要地进一步冲击全球油价！
新型“鼻炎针”进医保盲目注射有风险！
配合中国法治社会建设，用一种新颖的“说法”形式来进行“普法”宣传。
主持人和嘉宾以多元化、多方位的视角，对中国或国际财经事件进行深度解读。
反映当代中国人的生活状态、思想观念和精神追求，解析当代中国的新变化，帮助海内外观众深入了解当代中国。
不论你是军事发烧友，还是军工领域的专家，在这里都能找到自己钟情的那一款兵器装备。
邀请热点和受关注的人物作为推介人，通过节目导视的方式为观众提供热播剧目信息和互动交流。
珍惜自然，带您感受大自然的神奇魅力。
以新的视角重新审视历史和现实生活中发生的重大法治事件。
围绕当天或近期新闻热点全景式、多维度报道新闻资讯，致力打造晚间时段的新闻封面文章。
返乡大学生与村支书扎根鹿乡，带领村民实现生态与心灵双环保的故事。
讲述了高校毕业生老舅，从国营大厂开始到下岗后，凭借自己的聪明才智开启了一系列靠谱或者不靠谱的折腾史。
首部聚焦人类非物质文化遗产宣纸制作技艺的电视剧作品。
讲述了五位少年穿越至异世界“九天玄宇”的奇幻旅程。
本片以东汉贤臣刘宠为原型，讲述其任会稽太守时与地方贪官污吏、豪强土匪巧妙周旋，最终成功惩邪除恶的故事。
主要讲述了“二十四节气”精灵与“青仔”“平度”经历四季变化，共同击败破坏节气“年兽”的故事。
本片以镜头为笔，以时代为纸，讲述京剧“男旦”表演艺术家沈福存的艺术人生。
全景式呈现西藏与祖国命运与共的历史画卷。
以趣味化表达带领大众走进奇妙的化学世界。
节目关注普通职业群体，通过丰富的现实题材与立体的人物叙事，探寻时光背后的情感与故事。
一档大型电影文化探访节目，沉浸式挖掘电影的文化内涵与幕后故事。
以沉浸式自驾体验为载体，展现鲜活的旅途故事与壮阔的山河图景，并深挖当地非遗等多元文脉。
斯诺克00后“新王”
药名相近需甄别活用身边中成药
伊朗拟宣布霍尔木兹“禁区”美伊海上交火升级
进出口双双大涨中国外贸韧性持续释放
江西遂川泥石流灾害的救援与启示
太阳系迎来访客揭秘系外流浪天体
从“林肯”号现状看美航母维修困境
深夜劫案迷雾重重不可靠的受害人
荒漠筑梦一个女孩的理想“后花园”
为一己私利编织谎言“死去活来”的亲人
白露调冲脉调畅人体“气血银行”
《我亲爱的动物朋友》与动物相伴的成长课
监管形同虚设“注水”的环境监测报告
机器人加速迭代升级产业走向实景落地
纪念红军长征胜利90周年红军长征影像寻踪
日本首次公开攻击型无人机有何图谋？
艳遇变陷阱警方曝光“特殊交友”诈骗“剧本”
北京8月新房二手房成交量同比双双增长
成功抵御严重能源冲击外媒：中国做对了！
文成公主的后半生过得如何？
重新解读那些“众所周知”的事
景德镇名气这么大为何现在才申遗成功？
脑洞大开！现代武器装备穿越大猜想
演员江疏影自己需要不断学习和努力
乘客“开门杀”致人死亡为何司机要被追究刑责？
叫好又叫座！2026暑期档收官收获满堂彩
不同秤测出不同数值体脂秤究竟该怎么用？
久坐不仅伤腰！这些体态隐患正悄悄拖垮你的身体
中国人为何偏爱玉？先人们以玉为器找寻宇宙秩序
中国汽车如何既“走得出去”也能“扎得下根”？
电诈如何盯上未成年人快跟各种套路说“No”！
苍穹下无声誓言探秘托举战机腾飞的“隐形翅膀”
走进运河之都济宁探寻湖中运河千年文脉
元素命名背后的故事串联起山川湖海与家国情怀
不松手、不放弃！一根绳子牵出生命奇迹
张嘴等食！动物界“骗术大师”用智慧征服自然
经典剧目余音绕梁青春力量唱响百年戏台
探秘智能高铁机械替代人力的高效作业模式
2026电影暑期档收官人气旺热力足
《运河边的人们》聚焦大运河新时代巨变
《小娘惹》一段南洋往事三个家族兴衰史
《觉醒年代》一幅波澜壮阔的历史画卷
《父亲的身份》讲述危机四伏的谍战生涯
《沸腾的群山》讲述“千年汞都”蝶变历程
CCTV主持人频道是央视主持人个人信息、动态资讯、精彩视频、高清图片的权威集纳平台，是用户与央视主持人互动的便捷渠道。
CCTV节目官网主持人大全提供央视所有主持人的信息检索，方便网友查询主持人的信息。
杨帆、朱迅玩小游戏有人挖坑有人翻车
和王嘉宁共同破译大盂鼎的铭文密码​
龙洋揭秘蒋奇明攻克阿拉伯语的硬核逻辑
小撒与龙洋带大家重温“我们的长征路”
草原摔跤小撒竟被“一招制胜”？
朱广权：青海旅游捡盐块暗藏哪些风险？
盐湖游玩尽量不要亲密接触，脚别往湖里迈步，手别把盐块攥住，把美景一一过目，镜头里美照丰富，带盐块回家实在是贪心过度，不要从察尔汗盐湖带盐，要为文明代言。
咋整！杨帆比划半天“老鹰”没人猜出来
朱迅：剪纸纹样入舞讲述荷塘诗意
郭若天：村里为啥给多头大象建“食堂”？
杨帆：谁演唱了《夏洛特烦恼》中的九首歌
杨帆：萌娃演绎洪拳板凳功惊艳全场
小尼揭秘基层民警的“百宝囊”
选手邀请小尼去当“村超”的啦啦队长
于细微处见匠心王嘉宁解析古代车马构件之美
小撒变身“制糖师傅”解锁米糖制作新技能
鲁健与郑泉水探讨脑机接口的全新构想
小伙谈及母亲泪洒现场朱迅暖心安慰
选手与迅姐上演对手戏挑战即兴表演
小撒品尝罾蹦鲤鱼天津宴席上的压轴主角
王嘉宁：离家游子最思念的家乡味是这道菜
王嘉宁：谁能拒绝一碗鲜掉眉毛的河蟹面呢
小撒展示刀工老师傅一句话让小撒破防
为啥小撒到天津一定要吃皮皮虾？
老外炒菜时迷之动作为哪般？王嘉宁一语道破
以前刺身都白吃了？小撒被新疆刺身刷新认知
王嘉宁感受天津人“靠水吃水”的生存智慧
王嘉宁：“甘博”最火爆文创像康辉老师吗？
王嘉宁：原来兰州还是座玫瑰之城
健身时间到孟湛东、龙洋体验全龄友好型步道
孟湛东：烟台人就是实在牡蛎煎蛋里全是牡蛎
龙洋和小撒说郴州方言小撒只知其一
小撒打出了连奥运冠军都接不住的球
一颗“心”一片绿龙洋感受莆田的生态桃源
龙洋：在莆田2小时就能拿到专属定制鞋
龙洋和嘉宾开启了“酒”字飞花令
龙洋：飞花令一次飞2个词好看又过瘾
龙洋听康震讲述古代诗人当面翻白眼的故事
龙洋：从诗句中看出优秀的神童从来不用自我表扬
龙洋：最霸气飞花令你能接到第几轮？
龙洋：在国防重器的铸造中总能读到诗歌中的豪情
龙洋邀你共赴一场穿越千年的英雄对话
龙洋请郦波老师讲解“加油”一词的由来
康辉感叹数字主持人比马凡舒“情商高”
康辉和马颖探讨中匈之间的文化交流活动
康辉：在巴黎街头寻找中法之间的“第一”
李潘、康辉一起分享《小王子》的金句
康辉：从《小王子》中体会到爱需要学习
小撒第一次安装卫星模型获赞“100分”
在指挥家面前小撒也算“显摆”了一回
小撒有体态问题被专家确诊为“头前引”
小撒：你睡了这么多年觉姿势睡对了吗？
小撒：哪种动作对脊柱最友好？
朱迅听杨志军讲述阿尼玛卿雪山之美
永宁门下城墙边朱迅邂逅音乐的美妙
朱迅打卡明星凉皮店惊喜连连大呼过瘾
和朱迅一起了解宁海平调的“耍牙”
上面空气很稀薄朱迅挑战盘龙杠
小尼：啥？喂一万头牛只需要两个人！
小尼说了啥？让“嫦娥仙子”直呼放哮天犬！
小尼遭“嫌弃”直接化身“90后”
选手现场拉歌小尼和选手合唱《后来》
龙舟竞渡劈波斩浪龙洋参加龙舟大赛
龙洋说这是自己站过最高的“舞台”
龙洋与康震即兴演绎皮影戏“西游奇遇”
朱广权：“从法国农场到中国餐桌”已经成为现实
朱广权了解法国文化的途径竟然是小人书
朱广权与康辉视频连线带大家“云逛展”
朱广权：在生活中享受运动带来的乐趣
朱广权：你知道哪些有趣的中式“茶哲学”？
马凡舒：跟随文字的脚步感受秋天灿烂的景象
马凡舒点赞丝路文明中的美妙乐器
无人机点亮光影之夜马凡舒、尹颂致敬新时代
马凡舒和舞美设计师探讨如何打造梦幻舞台
女嘉宾化妆后有多美？马凡舒秘而不宣
杨帆向零零后男旦学习泗州戏的特色技巧
杨帆介绍“全网最碎嘴护士”专治不开心
丰收献礼啦！杨帆、孟语凡感受壮美的丰收图景
杨帆被嘉宾夸上天差点儿膨胀了
和张舒越一起学习制作桂花糯米藕
养肺粥怎么做？和张舒越一起来学习吧
张舒越：晒太阳也能获得好心情？
张舒越和嘉宾们畅聊客家文化之旅的感受
张舒越带您了解柯尔克孜族的英雄史诗
王嘉宁、袁姗姗感受海上捕鱼大丰收
王嘉宁挑战老手艺揭开茶馓背后的传承秘密
王嘉宁：一碗肠旺面打开元气满满的一天
王嘉宁：古筝演奏是一场不可错过的视听盛宴
与万物同歌|《草叶集》线上共读会
“没有沃尔特·惠特曼，没有《草叶集》，就无法真正理解美国。”
沃尔特·惠特曼被誉为“美国诗歌之父”，他于1855年自费出版《草叶集》，从美国经验中创造出一种前所未有的诗歌声音——平等、敞开、充满身体感。本书完整呈现1855年初版《草叶集》原貌，收录12首诗作和1855年初版作者前言。作为美国文学史上具有决定性意义的自由体诗集，1855年初版《草叶集》突破传统格律的束缚，开创了新的诗歌创作范式，其对日常语言与开放形式的大胆运用，对后世诗歌发展产生了深远影响。
[美]沃尔特·惠特曼/2026/江苏凤凰文艺出版社
大家好，这里是雅众·豆瓣Club，9月16日是豆瓣读书诗歌节，借此机会，我们邀请到了《草叶集》译者杨铁军老师为我们领读《草叶集》，一起开启为期5天的阅读之旅。
为什么要共读《草叶集》？
如何参与本次共读会？
共读时间：9月24日—9月30日
领读人：杨铁军（《草叶集》译者）
打卡&自由交流、一次主题讨论&答疑
打卡&自由交流：
主题讨论&答疑：
共读期间，除了自由交流之外，大家也可以有针对性地提问，并在提问时加上【提问】的前缀，方便我们更快看到问题；
我会在9月30日当天晚上7:00-8:30回答大家的提问并参与主题讨论
本次活动结束后，我们将从打卡留言并坚持到最后的读者以及分享精彩读后感的读者中，评选3位朋友随机送出雅众诗丛·国外卷系列一本。
怎么参加，在下面每天打卡评论就可以吗
有直播吗，还是只是文字？
没有直播，届时杨铁军老师将会使用雅众官方账号来与大家互动
请问是阅读整本诗集，还是有选择地读？具体是怎样的阅读方式？
自由阅读与交流～有疑问可按照文中共读要求直接向译者提问
常用标点符号用法简表-通識-漢典
句子，前后都有停顿，并带有一定的句调，表示相对完整的意义。句子前后或中间的停顿，在口头语言中，表现出来就是时间间隔，在书面语言中，就用标点符号来表示。一般来说，汉语中的句子分以下几种：
陈述句：用来说明事实的句子。
祈使句：用来要求听话人做某件事情的句子。
疑问句：用来提出问题的句子。
感叹句：用来抒发某种强烈感情的句子。
复句、分句：意思上有密切联系的小句子组织在一起构成一个大句子。这样的大句子叫复句，复句中的每个小句子叫分句。
构成句子的语言单位是词语，即词和短语（词组）。词即最小的能独立运用的语言单位。短语，即由两个或两个以上的词按一定的语法规则组成的表达一定意义的语言单位，也叫词组。
标点符号是书面语言的有机组成部分，是书面语言不可缺少的辅助工具。它帮助人们确切地表达思想感情和理解书面语言。
1．用于陈述句的末尾。
北京是中华人民共和国的首都。
2．用于语气舒缓的祈使句末尾。
1．用于疑问句的末尾。
2．用于反问句的末尾。
难道你不了解我吗？
1．用于感叹句的末尾。
为祖国的繁荣昌盛而奋斗！
2．用于语气强烈的祈使句末尾。
3．用于语气强烈的反问句末尾。
我哪里比得上他呀！
1．句子内部主语与谓语之间如需停顿，用逗号。
我们看得见的星星，绝大多数是恒星。
2．句子内部动词与宾语之间如需停顿，用逗号。
应该看到，科学需要一个人贡献出毕生的精力。
3．句子内部状语后边如需停顿，用逗号。
对于这个城市，他并不陌生。
4．复句内各分句之间的停顿，除了有时要用分号外，都要用逗号。
据说苏州园林有一百多处，我到过的不过十多处。
用于句子内部并列词语之间的停顿。
正方形是四边相等、四角均为直角的四边形。
1．用于复句内部并列分句之间的停顿。
语言，人们用来抒情达意；文字，人们用来记言记事。
2．用于分行列举的各项之间。
中华人民共和国行政区域划分如下：
（一）全国分为省、自治区、直辖市；
（二）省、自治区分为自治州、县、自治县、市；
（三）县、自治县分为乡、民族乡、镇。
1．用于称呼语后边，表示提起下文。
同志们，朋友们：现在开会了……
2．用于“说、想、是、证明、宣布、指出、透露、例如、如下”等词语后边，提起下文。
他十分惊讶地说：“啊，原来是你！”
3．用于总说性话语的后边，表示引起下文的分说。
北京紫禁城有四座城门：武门、神武门、东华门、西华门。
4．用于需要解释的词语后边，表示引出解释或说明。
日期：10月20日至于11月10日
地点：北京朝阳区工体东路16号
主办单位：中国图书进出口总公司
5．用于总括性话语的前边，以总结上文。
张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。
1．用于行文中直接引用的部分。
“满招损，谦受益”这句格言，流传到今天至少有两千年了。
2．用于需要着重论述的对象。
古人对于写文章有个基本要求，叫做“有物有序”。“有物”就是要有内容，“有序”就是要有条理。
3．用于具有特殊含义的词语。
这样的“聪明人”还是少一点好。
4．引号里面还要用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号。
他站起来问：“老师，‘有条不紊’是什么意思？”
用于行文中注释的部分。注释句子中某些词语的，括注紧贴在被注释词语之后；注释整个句子的，括注放在句末标点之后。
（1）中国猿人（全名为“中国猿人北京种”，或简称“北京人”）在我国的发现，是对古人类学的一个重大贡献。
（2）写研究性文章跟文学创作不同，不能摊开稿纸搞“即兴”。（其实文学创作也要有素养才能有“即兴”。）
1．用于行文中解释说明的部分。
迈进金黄色的大门，穿过宽敞的风门厅和衣帽厅，就到了大会堂建筑的枢纽部分──中央大厅。
2．用于话题突然转变。
“今天好热啊！──你什么时候去上海？”张强对刚刚进门的小王说。
3．用于声音延长的拟声词后面。
“呜──”火车开动了。
4．用于事项列举分承的各项之前。
根据研究对象的不同，环境物理学分为以下五个分支学科：
──环境空气动力学。
1．用于引文的省略。
她轻轻地哼起了《摇篮曲》：“月儿明，风儿静，树叶儿遮窗棂啊……”
2．用于列举的省略。
在广州的花市上，牡丹、吊钟、水仙、梅花、菊花、山茶、墨兰……春秋冬三季的鲜花都挤在一起啦！
3．用于话语中间，表示说明断断续续。
“我……对不起……大家，我……没有……完成……任务。”
1．两个相关的名词构造成一个意义单位，中间用连接号。
我国秦岭—淮河以北地区属于温带季风气候区，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥。
2．相关的时间、地点或数目之间，用连接号，表示起止。
鲁迅（1881—1936）原名周树人，字豫才，浙江绍兴人。
3．相关的字母、阿拉伯数字等之间，用连接号，表示产品型号。
在太平洋地区，除了已经建成投入使用的HAW—4和TPC—3海底光缆之外，又有TPC—4海底光缆投入运营。
4．几个相关的项目表示递进式发展，中间用连接号。
人类的发展可以分为古猿—猿人—古人—新人这四个阶段。
1．用于外国人和某些少数民族人名内各部分的分界。
烈奥纳多·达·芬奇、爱新觉罗·努尔哈赤。
2．用于书名与篇（章、卷）名之间的分隔。
《中国大百科全书·物理学》、《三国志·蜀志·诸葛亮传》。
用于书名、篇名、报纸名、刊物名等。
《红楼梦》的作者是曹雪芹。课文里有一篇鲁迅的《从百草园到三味书屋》。他的文章在《人民日报》上发表了。桌上放着一本《中国语文》。《〈中国工人〉发刊词》发表于1940年2月7日。
用于人名、地名、朝代名等专名下面。
附注：①句号的形式为“。”。句号还有一种形式，即一个小圆点“.”，一般在科技文献中使用。
②非并列关系（如转折关系、因果关系等）的多重复句，第一层的前后两部分之间，也用分号。
④此外还有方括号“[]”、六角括号“〔〕”、和方头括号“【】”。
⑤如果是整段文章或诗行的省略，可以使用十二个小圆点来表示。
⑥连接号还有另外三种形式，即长横“——”（占两个字的位置）、半字线“—”（占半个字的位置）、和浪纹“～”（占一个字的位置）。
⑦专名号只用在古籍或某些文史著作里面。为了跟专名号配合，这类著作里的书名号可以用浪线“﹏﹏”。
中国文学史中的自传与自我表述
中国人如何理解和书写“自我”？作为“个体”的中国人是如何“思想”的？在这部历经30年而成的鸿篇巨制中，作者爬梳自先秦至当代的1500多篇自传和自述作品，涵盖散文、诗词、书信、日记、自传、年谱等不同文体，从中描述和考察中国人的“自我”人格特征的发展，挖掘其典型性和连贯性。近400位性情各异的哲人、史家、政客、诗人、隐士、画家等次第登场，共同呈现作为中国人的整体精神面貌。本书不仅是一部文学史，更是一部中国人的精神史
鲍吾刚（WolfgangBauer，1930—1997），德国汉学家。生前为海德堡大学汉学系教授、慕尼黑大学东方学院教授，巴伐利亚科学院院士。代表作有《中国人的名字：名、字、小名的构造规则与主要内涵》《中国人的幸福观》《中国人的自画像：中国文学史中的自传与自我表述》。
当然，并非所有可称为自传的叙事作品都与自我表述有关；事实上，令人吃惊的是，只有在少数情况下二者才是重合的。但反过来也是如此：并非每一篇自我表述文章都有自传性。因此，有必要将我们关注的自述作品与自传区分开，而这一工作并不容易，因为两者的意义范围实际上有很大的重叠。然而，也许恰恰是中国文学使得两者的差异更加明显。
《历史三调》《佛教征服中国》《义和团运动前夕华北的地方动乱与社会冲突》《大分流之外》《欧几里得在中国》
喜欢读"中国人的自画像"的人也喜欢
战国秦汉时期的择日术与时空认知
这是一本能够展现欧洲传统汉学的功底和魅力的大书。作者爬梳自先秦至当代的1500多篇自传和自述作品，涵盖散文、诗词、书信、日记、年谱等不同文体，试图回答这样的大问题：中国人如何理解和书写“自我”？作者不断地与屈原、司马迁、杜甫、唐寅、龚自珍、鲁迅等前贤对话，我感觉这些最伟大的人物在他面前敞开了心灵。
一句话总结本书问题意识，即在中国传统中，"个人"如何可能？自传和自我呈现往往充满伪装，在许多作品中，诗人描述的自我并非如其本然，而仅仅是如他们所希望的样子。这一洞见与吴百益/WuPei-yi在同年出版的《儒家之进步：传统中国的自传写作》形成呼应。然而，鲍吾刚的深刻之处在于：他并不因"伪装"而贬低这些文本的价值。恰恰相反，"伪装"本身就是最有价值的社会心理学证据——它揭示了特定文化语境中"可...
此书是一本另类的中国文学史，作者力图通过中国文学史上的自传类型文学，探讨国人的“自我”意识和“个性”意识。这个理路的价值就在于，生长在宗族传统文化氛围中的国人，“自我”“个性”意识非常薄弱，在儒家文化“修齐治平”的等级层次之中，几乎没有“自我”，修身不过是为了服务“齐家、治国、平天下”，而强调个性、“为我”的类似杨朱学说则往往被批判为“异端”。即使在道家的隐士文化中，他们追求脱离集体，但却是以“天...
非常棒！多维视角和深度都有照顾
虽说有上、下两册，但还是看不够🤣
基于文学作品的中国思想史，仍以传记为主体，工作量较大
书单｜【新书过眼录·中国大陆】2026
有657人想读，手里有一本闲着?
订阅关于中国人的自画像的评论:
本书的核心论点是，对法官的制度约束会影响他们的决定，从而在离婚诉讼中形成对女性不利的后果。现实的复杂性远超想象——制度设计的初衷与实际运作之间，总是存在着某种张力，而个体的命运又常常被裹挟于体制的洪流之中。作为研究者，作者贺欣始终秉持“理解而非简单批判”的态度。法官面临的制度困境是真实的，当事人承受的痛苦也...
🌟法学权威新作——具有国际影响力的中国法律社会学学者贺欣法学力作
🌟真实判例分析——二十年离婚诉讼的庭审观察与数据收集
🌟寻找痛点根源——29个离婚案件实录揭开中国婚姻诉讼中的性别偏见
作者：贺欣，香港大学法学教授，博士毕业于斯坦福大学，曾在纽约大学和伊利诺伊大学担任客座教授，是为数不多的具有国际影响力的中国法律社会学学者。他和吴贵亨合作的专著《嵌入式法院：中国司法决策》获得了亚洲法律与社会协会颁发的“杰出书籍奖”。2019，他被授予香港人文社会科学荣誉奖。
译者：肖惠娜，福建漳州人，香港城市大学法学博士学位，西南财经大学法律硕士，西北政法大学法学学士。2019至2023年工作于澳门科技大学法学院任助理教授，2024年1月起于香港树仁大学任助理教授。
序言|离婚诉讼中的性别偏见/1
调解对家庭暴力的删除/129
审判中证据得不到认可/139
人身保护令的有限作用/154结论/157
5|女方让利换取儿童抚养权/159
调解：将偏见转为谈判筹码/164
审判：子女抚养权作为平衡术/178
6|财产分割中的男性优势/197
女性用财产换取子女抚养权和离婚/204
法官对劣质法律服务的漠视/214
结语|离婚诉讼中的两性不平等/253
附录|田野调查案件和审判/273
喜欢读"中国式离婚"的人也喜欢的电子书
喜欢读"中国式离婚"的人也喜欢
我不否认这是一本好书，但是这个翻译只能令人倒扣分（补充，看最新短评似乎还有买水军之嫌）。
例如：“我并未考虑法律中所规定的‘是否还有夫妻感情’。”按照法条译文应该是“夫妻感情（是否）确已破裂”吧；再如，口语中的“摄像头”被翻译成了“闭路电视”（好在没翻译成中央广播电视总台）；又如，简易程序的法定情形“事实清楚”“权利义务关系明确”“争议不大”被翻译为了“事实清晰”“没有争议”（中间翻译对了一个）...
例如：“我并未考虑法律中所规定的‘是否还有夫妻感情’。”按照法条译文应该是“夫妻感情（是否）确已破裂”吧；再如，口语中的“摄像头”被翻译成了“闭路电视”（好在没翻译成中央广播电视总台）；又如，简易程序的法定情形“事实清楚”“权利义务关系明确”“争议不大”被翻译为了“事实清晰”“没有争议”（中间翻译对了一个）……
另外，把所有的参考文献列在尾注也太反人类了（实在是没有精力根据简短的“某某年”判断引注来源……虽然这似乎是社会学专业的通常引注体例）；《婚姻法》条文没有与《民法典》进行对照，其实北大法宝就有这个功能的……
我国社科法学并非“后继无人”，不明白出版社为何会选择这样的翻译……
只有重构司法评价体系，剥离法官身上过重的非司法负担，让裁判回归法律与事实本身，纸面的性别平等才能真正落地为法庭上的实质正义。当每一次离婚判决都不再需要女性用权益换自由，当制度的天平不再向效率倾斜而向公平立正，中国式离婚，才会真正走向中国式平等。
研究思路很有启发，但偶尔冒出来的一些对女性当事人的描述让人很倒胃口…
婚姻崩塌未必源于惊天背叛，更多是日复一日的消耗。林小枫与宋建平的拉扯，照见无数中式亲密关系的困局：牺牲换不来安全感，沉默只会催生猜忌，爱会在拉锯里一点点耗尽。
作者基于多年的田野调查，通过对29个真实的典型离婚卷宗深刻剖析，并访谈多位一线家事法官，从体系制度等深层次的因素里揭开离婚诉讼中的隐形性别困境。
“一审不判离”背后：学者眼中的“中国式离婚”
原书是用什么语言写的？
中国人的性、爱、婚姻家庭与亲密关系
有1866人想读，手里有一本闲着?
这部如班主任手记般亲切的非虚构作品，将用一群职高生的真实成长经历，回答上述问题。近年来，国家不断加大对职业教育的重视和投入。然而在整个社会上仍然存在着大量对职业教育的恐惧和偏见。作者作为北京某职高空乘班的班主任，经历了职业教育在这些年中的发展与转型，目睹了自己班内15名学生从入学到毕业的成长和蜕变。他用幽默又生活化的语言，记录下学生们的日常生活与矛盾成长，真实描绘出05后新新一代的别样青春。
在“职高生”的标签之下，这群孩子找到了全新的起点，正奔向属于他们的未来。
李亮，2003年毕业于陕西师范大学文学院，同年进入北京市某职业高中任教。2014年第一次当班主任，先后荣获北京市朝阳区特色社团指导教师奖（2016）、北京市中小学教师文学大赛特等奖（2018）、北京市职业教育教学成果奖二等奖（2017）、《课堂内外》杂志首届“好老师”称号（2017）。业余时间创作武侠小说，出版有长篇小说《反骨仔》《战国争鸣记》等，现为北京市作协会员。
《“排放门”》《黑色之海》《茧居族援助手记》《慕尼黑的清真寺》《选择安乐死的日本人》
喜欢读"我在职高当班主任"的人也喜欢的电子书
遗忘的世界：失智老人的照护图景
喜欢读"我在职高当班主任"的人也喜欢
虽然表达了对当班主任的抗拒，但在和学生斗智斗勇以及面对教育体系系统性困境时，作者始终做到和学生沟通交流，满怀热情实实在在地走进了他们的生活。
北京一所职高老师所撰写的关于他所带班级的故事。不过首先，这也是一群自带buff的学生。因为就读空乘班，所以大多数的他们，都容貌姣好，身高足够，而这，用我妈的话来说，就是“长得好看在这个社会上本来也是有用的”。
原来中考之后的答案，是有另一种方式的。他们甚至去了人民大会堂实习。而这一份真实的答案，也确实应该让更多的家长和民众看到。因为虽然...
原来中考之后的答案，是有另一种方式的。他们甚至去了人民大会堂实习。而这一份真实的答案，也确实应该让更多的家长和民众看到。因为虽然中考的普高率很残忍地放在了那里，但是越发成熟的中本贯通制度，给这些所谓的中考“失败者”带去了希望。而哪怕不是学霸，又如何呢？哪怕是职高生，是一个普通人，又如何呢？这个世界的运行，大部分时候，不都是靠普通人的努力去完成的么？
成为职高生，也可以有未来和明天呀～
很有价值的观察和记录，让我们看见职高生标签化背后的真实面貌。作者始终以客观、有情的视角真正“看见他们”。
这个可能就是译文纪实系列的魅力，人不可能了解自己身边所有的人、事和环境，但是通过其他人的视角，你可以了解身边更真实的世界，你没有机会去接触的世界。对于职高有一个新的了解，对不扫兴的成年人也有了一个新的认识。这个世界容错率很大，每个人都还有机会在属于自己的路上尽力向上爬！（最后大模拟那里真的笑出了声，大家都好可爱）
在职高当班主任，我明白了人生不只有一种答案
人的一生长得很，这个世界的容错率大得很，都已经上职业高中了，文化课成绩不好有什么大不了的？01IDEALVSREALITY理想照不进现实2003年，李亮从陕西师范大学文学院毕业后，进入北京市某职业高中任教。他选择进入职高的理由有些“中二”：自幼迷恋武侠世界，一直怀抱创...
外甥今年中考，成绩不太理想，铁了心要去读职业学校。作为曾经的教育工作者，我明白职业教育在整个教育体系中的价值和意义；如今从事就业相关工作，我也深知大学生就业难的现状。照理，我该是最能理解这个孩子的选择的家人，但和他的父母一样，我仍然对他未来的学习生活充满...
职高班主任的三年：我承认，我一开始也有偏见
今天是教师节。教师节不只是致敬与祝福，更是一个契机，让我们重新理解“教师”这两个字的分量，思考教育的本质。当聚光灯对准那些站在讲台上的身影时，有一个群体的日常往往被忽略——职业高中的班主任们。他们的学生被贴过标签，他们的工作被简单概括为“管孩子”，但很少有...
在职高当班主任的“侠客”
当“职高生”三个字被简化为“混日子”的标签，当偏见在从未踏进校门的人口中不断重复，那些具体的、鲜活的面孔便被遮蔽了。《我在职高当班主任》的作者李亮，既是北京一所职高的班主任，也是一位武侠小说作家。他把教室当作“江湖”，记录下四类学生的人生轨迹：晚熟到带二锅...
【2026/08/18】#做手不离卷的阅读者#李亮我在职高当班主任『我是职高生又怎样？』2026年阅读之BOOK140（建议搭配《我是职校生》食用）20-22届，我的高中学生，考很好。我虽然学历不漂亮，可是在授课上，我自认为对得起自己的良心，已经尽了我最大的努力去帮助学生在语...
那不是“差生”，那是一个个鲜活的、具体的人啊
可以说是酣畅淋漓地读完了《我在职高当班主任》这本书，应该是作者长期创作武侠小说的缘故，他的文字有一种阅读武侠的速度感和画面感，全篇几乎没有长句，即使短句，也长短交错，非常有节奏，提溜着读者跟着作者像过电影一样，为孩子们的成长进步骄傲，也为她们的叛逆莽撞揪心...
一个职高老师“十万个为什么”的自问自答
在收到这本书之前不久，我看见朋友诗语在我们的一个群里求助：“我今年要当班主任了，有当过班主任的给提供点儿经验吗？”这群是个朋友群，成员并非因职业凑在一起。但奇妙的是，半天时间，小学、高中、大学的班主任经验都给炸出来了。在省重点教高中，有资深班主任经验的朱...
这个世界，从不缺重新开始的机会
提起职高，大家会想到什么？是染着五颜六色发型的精神小伙，还是浓妆艳抹的小太妹？说实话，在我的学生时代，尤其是应试教育的压力和家长与老师的恐吓之下，职高在我们这些“乖学生”心中成为敬而远之的代名词。我上初中的时候，在中考这场人生第一次大考试来临之前，天天被家...
中考分流，读完这本书豁然开朗
《我在职高当班主任》是一本真实的教师手记。作者李亮刚毕业去职高教书的时候，一腔热血，真正走进课堂才发现，现实和自己想象的完全不一样。我特别能理解老师。家里一个青春期小孩就够折腾，而学校的老师，要面对班里几十个性格张扬、正处在青春期的少年，真的每一天都是考验...
从刀光剑影的武侠江湖，到鸡毛蒜皮的职高课堂，李亮的转身令人震惊，这是创作者的本真回归。非虚构不是退而求其次，恰恰相反——当AI已经能批量生产修辞幻象，当虚构未来不再是人类独有的精神武装，唯有扎根于生活褶皱里的真实，才是碳基创作者长期无法被算法取代的坚硬壁垒。...
打了差评，写了短评和书评全部看不见，我请问这本...
有998人想读，手里有一本闲着?
订阅关于我在职高当班主任的评论:
一个东北街区中的空间、国家与日常
权力、象征、记忆，多领域展开学术对话
本书聚焦沈阳市中心的西塔街区，以细腻的笔触铺陈其自1644年迄今近四百年的演变史。作为清入关前修建的藏传佛教寺院，西塔曾是连接汉、满、蒙、藏的宗教与政治枢纽，见证了多民族国家的早期融合。近代以来，随着中东铁路与“满铁”的修筑，西塔因毗邻奉天驿而成为东北亚地缘政治与经济博弈的交汇点，汇聚了来自朝鲜半岛等地的移民，形成了独特的跨国文化与市井生态...
本书聚焦沈阳市中心的西塔街区，以细腻的笔触铺陈其自1644年迄今近四百年的演变史。作为清入关前修建的藏传佛教寺院，西塔曾是连接汉、满、蒙、藏的宗教与政治枢纽，见证了多民族国家的早期融合。近代以来，随着中东铁路与“满铁”的修筑，西塔因毗邻奉天驿而成为东北亚地缘政治与经济博弈的交汇点，汇聚了来自朝鲜半岛等地的移民，形成了独特的跨国文化与市井生态。新中国成立后，这里又经历了工业化浪潮的冲击与重塑。
作者基于多语种档案与扎实的田野调查，透过皇帝、僧侣、商贾、移民、工人与普通市民的命运沉浮，书写了一部充满烟火气的微观史。它摒弃了传统的宏大叙事，转而从街道与居民的视角出发，生动揭示了全球化力量如何在日常空间中落地生根，为我们理解中国从传统帝制社会向现代工业社会乃至后工业社会的转型，提供了一个极具穿透力的样本。这不仅是西塔的故事，更是沈阳、东北乃至中国近代沧桑巨变的缩影。
这部非凡之作堪称微观史研究的典范——研究深入，人物故事引人入胜，分析精妙，时间脉络恢弘——所有这些都根植于作者笔下这个生动而富有深意的“不怎么重要的”地方。
——罗芙芸（美国范德堡大学历史学系教授）
《西塔》一书跨越数个世纪与世代，讲述西塔街区及其标志性佛塔的故事。作者摒弃了传统分期法与国家框架，通过王朝冲突、国际博弈及跨国流动等维度，编织出一部洞见深刻、令人耳目一新的西塔史诗。
——麦康迪（美国加州大学圣巴巴拉分校历史系副教授）
在沈阳一个微小的街区，我们遇见了塑造现代东亚的诸多力量。作者让历史鲜活起来，将世界嵌入小地方。令人耳目一新！
——塞巴斯蒂安·康拉德（《全球史是什么》作者）
清华大学人文与社会科学高等研究所、历史系教授。
近期研究兴趣，包括区域及全球史视角下的中国近现代史、边疆与民族、东亚史、城市、历史地理等。
著有《发现东亚》《制造亚洲：一部地图上的历史》《划界：在图们江制造现代东亚（1881—1919）》等。
《祥瑞》《从汉城到燕京》《历史的游荡者》《三国前夜》《青年变革者》
讲得内容比较丰富，但是给人一种看小知识书一样的感觉，看了个热闹，但是并没有什么分析，深度不够，国内宣发但是整得挺厉害，比较失望。
有人觉得英文版封面设计更好看吗
读万卷书，行万里路，先逛了西塔，再趁热读《西塔》。
以前只把这里当朝鲜族美食聚集地，翻过书才看清这片街区的四百年身世：藏传佛寺的起点、铁路时代的移民落脚地、殖民与主权的交锋带，到如今烟火蒸腾的网红街区，小小的一方空间，串起了东北乃至东亚的百年浮沉。
以小见大，在日常里摸到历史的脉络，这就是读史的乐趣。
小小的空间上又标注了很多想去的地点。下次再去吃烤肉，都能多品出几分故事感。
近年来比较有趣的微观史，开分不到八也太低了。西塔老太太的所有门店应该把这本书放在等待区
铁西区与下岗潮之外，东北现代性的另一重面孔|专访
界面新闻记者｜实习记者张钊涵界面新闻编辑｜姜妍1999年，黄宏在春晚小品《打气儿》中喊出“工人要替国家想，我不下岗谁下岗”。此后，以赵本山为代表的“东北”被指认为前现代的小农思想，东北人在影视作品中往往作为东方学的镜像，扮演黑社会和妓女，而春晚小品总在冬天的...
沈阳西塔，一个街区里的四百年中国史
以下文章来源于上海书评提起沈阳西塔，你会想到什么？是霓虹闪烁的朝鲜族风情街，还是深夜食堂里的烤串与米酒？在历史学者宋念申眼中，这个仅1.2平方公里的街区，近四百年来曾是清朝的藏传佛教圣地、日俄铁路博弈的断裂带、朝鲜移民的落脚点、社会主义工业化的车间，最终变为...
书评1730字|以方寸街区重构东北历史阐释范式
在沈阳这座东北大城市里，坐落着一个面积仅约1.2平方公里的街区——西塔。对于匆匆而过的行人而言，这里或许只是霓虹闪烁的都市美食聚集地，是“锈带”城市中一处灯红酒绿的娱乐飞地。然而，若将目光穿透当下的喧嚣，深入其近四百年的历史深处，我们会发现，西塔并非一个孤立...
层累的历史与嬗变的空间——宋念申西塔四百年的变迁脉络
宋念申这本《西塔》，的确是一部名副其实的街区研究作品。但如果只是这样认为，就跟只从它实体的外观断定“这书值不值得一看”一样草率。整个西塔四百年，是一部空间身份不断被重塑的历史。从清代的敕建佛教圣地，到近代的城市边缘地带；从殖民时期的灰色空间，到新中国的朝鲜...
在“西塔”的烟火气中，重绘东亚的版图
《西塔》，宋念申，世纪文景提起沈阳西塔，大多数人的第一反应或许是深夜里烟火缭绕的烤肉店，或是那首红遍大江南北的《西塔老太太》。然而，在历史学者宋念申的笔下，这个仅1.2平方公里的街区，不再是美食地图上的一个坐标，而是一枚深埋于地下的“时间胶囊”。《西塔》一书...
书的第一章从西塔的起源，也就是藏传佛教在清朝初期的政治作用和建筑布局开展，作为一个沈阳人，那种时空错乱的感觉便没有停止过。前一页还在描写净土实胜寺的金碧辉煌，后一页原来是皇寺的巨大落差（曾经皇寺还是挺旧挺乱的），当提起北塔和大北门的位置，大北在我心里是完全...
时间、空间、人间——读《西塔》有感
感谢RUC猫猫的推荐，让我读到了这本《西塔》。它以沈阳西塔这一具体空间为切口，按时间脉络铺陈，于市井烟火中窥见时代洪流，是一部以小见大的佳作。宋老师在扉页题签“发现日常的力量”，我将其粗浅地理解为：日常本身，正以多重层次持续塑造着西塔的肌理。在时间上，叙事从...
在《西塔》，时间在这儿变成空间。
小时候，西塔是大人嘴里的“红灯区”，是楼道里吆喝叫卖的“西塔雪糕”；高中时，有同学开始去韩百淘衣服；再后来，我偶尔去买点咸菜，顺手拐进小巷。而现在，它成了旅游地图上的打卡地标——仿佛一场轮回，旧的影子叠在新的热闹上。这本书从清朝写到今天，写西塔的变迁，...
一个被忽略的历史观察窗口｜仅1.24平方公里
《西塔》，一部把目光投向沈阳和平区一块面积仅1.24平方公里普通街区的微观史著作（应该是我读过对象区域最小的一本，人那村庄应该都比这大吧）。说来西塔并非声名显赫的历史名胜，除去一座复建的藏传佛教喇嘛塔，在外少为人知（确实，我也是第一次听说）；在本地人的认知里，...
沈阳西塔：一条街里，藏着的东北的百年风云
东北三省的三个省会城市是沈阳、长春、哈尔滨。我是一个长春人，五十年来，二百七十公里的沈阳一次没去过，但因为这本书，我人生第一次来到沈阳！沈阳可以说是东三省历史上第一座大城市，自明朝以来，在沈阳发生过许多的重大的事件。沈阳还有现存中国的两座大型皇家宫殿建筑群...
致谢页定宜庄老师的英文名似乎有误？
我只有一个问题，宋老师为啥暴瘦了那么多
哪位大哥大姐出一本姊妹篇：《西关》吧！
中文版有删减吗？
有4850人想读，手里有一本闲着?
一个欧亚帝国的形成（1500—1800）
喀山城陷、阿斯特拉罕易帜、克里米亚归并、土尔扈特万里东归……莫斯科从一个向金帐汗纳贡的蕞尔小邦，蜕变为吞噬整个欧亚草原腹地的巨型帝国，究竟是如何实现的？为什么伊凡雷帝在加冕“沙皇”之后，还要刻意自称为草原上的“白沙皇”？为什么一个东正教国家的扩张逻辑不是走向海洋，而是一路向东、向南，深入游牧民族的故地？为什么俄罗斯史书将蒙古统治贬斥为“鞑靼之轭”，却在制度、疆域与治理术上，成为金帐汗国最忠实的继承者？
对于这些谜题，传统的答案往往指向军事征服、地缘博弈与资源掠夺。迈克尔·霍达尔科夫斯基教授却以全新的视角重构了这段历史。他将目光投向一个被长期忽视的空间场域——草原边境，指出俄罗斯帝国的形成，本质上是一部定居农业国家与游牧社会长达几个世纪的冲突、渗透与融合史。作者以1500年至1800年为时间跨度，深度解码莫斯科如何在与喀山人、诺盖人、卡尔梅克人、哈萨克...
本书颠覆了将俄罗斯简化为“欧洲国家”的传统史观，揭示其内陆帝国的本质。其洞见不仅重塑了俄罗斯史的认知范式，更为理解所有欧亚帝国的边境治理提供了不可或缺的钥匙：不理解草原的风，便永远读不懂俄罗斯骨髓中的东方基因。
李珂，新疆社会科学院助理研究员，白俄罗斯国立大学史学硕士，译有《钻石、黄金与战争：英国人、布尔人和南非的诞生》《巨兽：工厂与现代世界的形成》等。
糜绪洋，媒体人，译者，译有《生命是赌注：马雅可夫斯基的革命与爱情》《明亮，明亮的日子：塔可夫斯基剧本集》等。
冯玉军，北京大学历史学系教授，华东师范大学社会主义历史与文献研究院兼职教授，中国中俄关系史研究会副会长，主要从事俄国史/苏联史等研究，著有《欧亚新秩序》（三卷本）、《百年中俄关系》等。
第一章边境社会学：为什么和平是不可能的
保持汗国，还是寻求中央权威？
第二章莫斯科公国的边境概念和政策
协议：和平条约还是效忠誓言？
牙萨克：贡品还是交易？
礼物和报酬：馈赠还是敲诈？
第三章驯服“狂野草原”，1480—1600年
莫斯科和大帐汗国：重思“乌格拉对峙”
金帐汗国的终结，1488—1502年：迈向喀山
克里米亚—莫斯科公国联盟的结束
诺盖和喀山，16世纪30—50年代：喀山被吞并
诺盖人和阿斯特拉罕，16世纪50年代
第四章从草原边境到帝国边界，1600—1800年
第五章帝国边界的概念与政策，17世纪90年代至1800年
非基督教教徒改宗俄罗斯东正教
喜欢读"俄罗斯草原边境"的人也喜欢
物理学的第一次战争与原子弹秘史1...
沙俄是西方的“藩镇”，借西方的技术和资金征服了亚洲草原，然后成了欧洲的最大边患。蒙古没有把制度强加给罗斯，是罗斯王公主动选择，为了政治利益最大化。沙俄征服很多部落的方式是连哄带骗，拿一些小恩小惠，让他们去签个条约。土著没文化，误以为是通商/友好条约，结果是臣服条约。连土尔扈特蒙古人都被阴阳合同给骗了。接下来是缴纳牙萨克、交人质、剥夺土地、农奴制、流放西伯利亚。最可怕的不是野蛮，而是伪装成文明的野蛮...
跳出了传统俄国史学以帝国中心为主体的叙事框架，将研究视线从莫斯科的军事扩张转向边境两侧的社会结构互动、政治概念错位与殖民化过程，系统考察了15世纪末至18世纪末，莫斯科公国如何从一个脆弱的边境社会，通过与草原游牧民族长达三百年的博弈，最终演变为横跨欧亚的陆地殖民帝国。该书最具启发性的地方在于，它揭示了俄罗斯帝国的形成不是单向的“文明征服野蛮”，而是两个异质世界在政治、经济、宗教、文化层面...
跳出了传统俄国史学以帝国中心为主体的叙事框架，将研究视线从莫斯科的军事扩张转向边境两侧的社会结构互动、政治概念错位与殖民化过程，系统考察了15世纪末至18世纪末，莫斯科公国如何从一个脆弱的边境社会，通过与草原游牧民族长达三百年的博弈，最终演变为横跨欧亚的陆地殖民帝国。该书最具启发性的地方在于，它揭示了俄罗斯帝国的形成不是单向的“文明征服野蛮”，而是两个异质世界在政治、经济、宗教、文化层面的深度互动与相互塑造。
草原边境的历史辩证法——《俄罗斯草原边境》的存在论浅释
传统史学多将草原边境视为帝国扩张的地理边缘，或是族群、贸易、军事互动的实证场域，始终停留在“现成边界”的认知框架中，未能触及边界之为存在事件的深层本质。我们大体会以这四个方面展开——草原边境的持续冲突并非单纯的利益争夺，而是植根于两种异质存在方式的结构...
有566人想读，手里有一本闲着?
订阅关于俄罗斯草原边境的评论:
从灵感、悬念机制、语言盛宴到故事的未来图景
动机与素材，悬念与反转，时间与空间，人物与语言，人称与视角，虚构与现实，节奏与质感，变形与改编，类型与主流……这些叙事的根本命题，在黄昱宁笔下化为二十篇灵动而深邃的文学笔记。她以评论家的敏锐、小说家的直觉、编辑的职业素养，和一名普通读者、观众的切身感知，打通了小说、戏剧、影视、脱口秀、纪实文学乃至艺术表演的边界，拆解从《十日谈》到《百年孤独》、从《达洛卫夫人》到《繁花》的叙事密码，追问在短视频与AI重塑人类注意力的时代故事的未来图景。
从奥斯丁的“博弈”到麦克尤恩的“操纵”，从小说《包法利夫人》中的“农展会”到美剧《继承之战》中的群戏，从《十日谈》的嵌套叙事到《开端》的时间...
从奥斯丁的“博弈”到麦克尤恩的“操纵”，从小说《包法利夫人》中的“农展会”到美剧《继承之战》中的群戏，从《十日谈》的嵌套叙事到《开端》的时间循环——每一个好故事，都是一次发明创造；每一次阅读，都是一场作者与读者的共谋。
🟠读懂“好故事”背后的机制、技巧和深层逻辑——打通文学、影视、戏剧、脱口秀，在AI时代，重新发现故事的力量🟠
★1）系统拆解一个“好故事”背后的机制、技巧和深层逻辑。黄昱宁对于“故事的讲法”有乐此不疲的、难以磨灭的兴趣。于是，从动机与素材，悬念与反转，时间与空间，人物与语言，人称与视角，虚构与现实，节奏与质感，到变形与改编，类型与主流……《故事的讲法》从具体的经典案例切入，逐一透视一个好故事的隐秘机杼。
★3）多重身份，多维视角，更具统合力和穿透力。作者黄昱宁堪称打通翻译、创作、编辑、评论的闭环型作者，也是一名“故事生态系统”终身重度成瘾者。她是著名翻译家，翻译过菲茨杰拉德、亨利·詹姆斯、阿加莎·克里斯蒂、伊恩·麦克尤恩等诸多世界文坛巨子的作品。她也是小说作者，2019年其首部小说集《八部半》即获得第二届宝珀理想国文学奖首奖。她还是上海译文出版社的副总编辑、《外国文艺》主编，是出版过多部评论作品的评论家。
★4）《故事的讲法》是黄昱宁继广受赞誉的《小说的细节》之后的姊妹篇，是一名“故事生态系统”从业者、观察者、消费者以及终身重度成瘾者的文学笔记。“我的动机，就是想弄清楚故事的未来在哪里，或者说，故事还有没有未来。”
黄昱宁，译者、小说家、评论家，上海译文出版社副总编辑，是打通翻译、创作、编辑、评论的闭环型作者。翻译过F.S.菲茨杰拉德、亨利·詹姆斯、阿加莎·克里斯蒂、伊恩·麦克尤恩等多位知名作家的作品。著有随笔评论集《小说的细节》《一个人的城堡》《梦见舒伯特的狗》《阴性阅读，阳性写作》《变形记》《假作真时》，小说集《八部半》等。2019年，其首部小说集《八部半》获第二届宝珀理想国文学奖首奖。
01.从天而降的灵感：故事的动机与素材/009
02.反转强迫症或命运回马枪：故事的悬念机制/031
03.游荡在光阴碎片中：故事的时间装置/055
04.囚禁与突围：故事的空间魔法/077
05.从照相术到磁力场：故事的虚构地理/101
06.幽暗中的发光体：故事的人物塑形/125
07.一个人，两个人，以及一群人：故事的语言盛宴/151
08.要不要穿隐身衣：故事的人称与视角/177
09.以梦为马，或者迎刃而上：故事的虚构性与现实感/199
10.那个既遥远又切近的世界：重读《十日谈》/223
11.被操纵的诱惑：麦克尤恩的叙事宝藏/241
12.垂死的浪漫：爱欲叙事极简史/263
13.“托宾世界”的爱欲与乡愁：从《布鲁克林》到《长岛》/281
14.及物、具身与痛感：关于韩江的《黑夜的狂欢》/293
15.奥斯丁在下一盘多大的棋/305
16.变形记：关于《雷普利》和《百年孤独》的改编/315
17.节奏、质感与共情：故事的催化剂或助推器/331
18.不仅仅是个温暖的地方：故事的“咖啡因”或调性/355
19.钱德勒不写福尔摩斯：“类型”与“主流”的关系简史/369
20.蜂群、巫师或狗头：故事的未来图景（黄昱宁对话小白）/389
喜欢读"故事的讲法"的人也喜欢的电子书
小说的细节：从简·奥斯丁到石黑一雄
喜欢读"故事的讲法"的人也喜欢
通过细化来表述故事怎么讲解，适合喜欢看叙事之类的观看，写作可以运用的到
黄昱宁对《百年孤独》剧版改编的观感同我类似。一些往往都是需要通过解读来总结的规律，对于初读者而言，这道天然屏障依然存在。到了银幕上，阿尔卡蒂奥们和奥雷里亚诺们个个长着不一样的脸，这个问题就能迎刃而解。编导将一张大网细细拆解，整理时序，确定详略。不知不觉间，一张网成了一条线。于是，我们惊奇地发现，《百年孤独》的故事变得好懂了，线性叙事清晰严密，而且基本上做到了言必有出处，小说里的情节大多被认认真真地...
读了序，试读了第一、六、七、十一章，阅读感受不好。总编辑离我们好远。
我们总以为故事看的是事实，读完才懂得，讲法才是塑造真相的钥匙。叙述者的取舍、语气与侧重，悄悄篡改一件事留给世人的模样，这便是语言暗藏的力量。
万事本身只是片段，经由人的讲述才成为完整故事。《故事的讲法》撕开一层薄纱：不存在绝对中立的复述，每一种讲法，都是一次主观的挑选与重构。
我的动机，就是想弄清楚故事的未来在哪里
书名有歧义啊，我刚开始还以为是用故事的方式来讲...
人文社科方法论：兼批判（3）
有1358人想读，手里有一本闲着?
★三次德国之行，讲述希望与恐惧的纪实文学
★“今天我们遇到的许多问题，都是漫长的20世纪的反复回响”
★在漫游中收获力量与韧性，共同创造一个积极的故事
2012年、2019年和2024年，杨潇三次旅居德国，走访了大量与纳粹集中营、战争相关的博物馆、纪念馆，并采访了多位国外研究者、战争亲历者的后代及其他相关人士。过程中，他发现，“记忆”在今天变得越来越重要，它不但关乎过去，更关乎现在与未来。
历时13年，杨潇试着把他的旅行、战后德国的旅行以及观念的旅行融合在一起，讲述一个20世纪的故事。这个故事包括但不限于一些最重要的话题：进步叙事破产了吗？为什么我们喜欢二元对立？失落的身份去何处寻找？言论自由与政治正确怎么平衡？群体性狂热是不可避免的周而复始吗？存在一种健康的民族主义吗？受害者奥林匹克是怎么回事？人性又到底是什么？
杨潇，记者、作家。毕业于南开大学中文系，哈佛尼曼学者，从2010年起周游世界，尝试一种融合时事、历史、智识讨论与人文地理的叙事文体。著有《子弟》《重走：在公路、河流和驿道上寻找西南联大》《可能的世界》。
第二章假如你来到媚俗的修罗场
这里或许提前上演了TikTok时代的种种难题
在集中营里画战前世界，那里有电影和戏院、书籍与时装
我们精确地知道卫星运行轨道，但还不知道人的感情和行为旋转的轨道
第六章废墟上的女性、狼与所谓终点
到底是谁需要一个该死的有趣的时代呢？
寻找英雄，挪用传统，与大自然缓慢的工作
第八章在易北河深处的峡谷里，你总觉得会发生点什么
一个不可救药的柏林墙爱情故事
这么多的演员，这么多的谜团……
第十二章没有比破碎更完整的了
第十三章体感、推倒雕像与观念的水位
我们正以数码的方式回到20世纪初？
“德国人喜欢死去的犹太人”
第十五章人的情感力学是多么复杂而难解啊
第十六章那么，让我们创造一个积极的故事吧
喜欢读"另一个国度"的人也喜欢的电子书
作家城堡：纽伦堡1946，深渊旁的聚会
喜欢读"另一个国度"的人也喜欢
学者在每次旅程中的呓语，关于过去也关于现在。文字真美，思辨让我也很着迷。
坚持读了一大半觉得无聊。每一篇都是相似的逻辑，相似的写作处理，相似的对于历史发生的地点，事件，人物/学者的介绍与观点。不过能有机会去德国这样生活与写作本身就是一种privilege。很普通，很平庸。
刚拿到还挺惊喜的，但是跟重走一样，中间一度读不下去，后半内容确实很腻，完全可以精简。配图为什么不能放在每一章对应的位置，书太厚也不好拿，注释也不放在下方，读起来太累了。
不知道作者为什么总喜欢出这种厚小的书，放书架里浪费地方，而且拿着真挺费劲的！
二战后的德国的历史废墟如何遥远地映照着新中国建国后轰轰烈烈的现代化历史的隐秘纹理，我是直奔这部分内容去的，读完没有失望。当一个国家直面黑暗的过往，这段幽暗往事的记忆与遗迹在公共的空间中显影时会是怎么样的面貌，我们应该如何讲述，而呈现的背后又蛰伏了多少深渊溢出的狂热危险？这是作者反复在观察里追问的问题，而这些问题可能对我们来说是有些陌生的。未被纪念的创伤，也许本身会在时间里消散遗忘，但一定会以另一种...
到头来，人们得学会与过去相处。
文/杨潇2012年，我第一次到访德国，那会儿我着迷于铁幕东边的历史，到德国后，逢人就问东德的事，但我所在城市，是原属西德的汉堡，人们对东边根本没有兴趣，虽然当时的联邦总理默克尔就出身东德。碰壁若干次后，我终于在一个饭局上，听一位德国前驻华记者说起，他有一位东德...
另一个国度——德国的前世今生（附书单）
杨潇的《另一个国度》像一部边走边拍的长周期纪录片，只不过他手中的“镜头”是文字。作者在2012年、2019年和2024年三次旅居德国（尤其中间还经历了新冠疫情），一边实地走访纳粹集中营、战争纪念馆和城市边缘地带，一边和历史研究者与战争亲历者后代进行深入交流，将空间的跨...
这和我有什么关系？我凭什么要关心？
8月10日拿到这本书，22日读完，但却在30号才写下这篇书评。22日到30日的期间，我重新快速读了两遍。第一遍把书中提到的大部分建筑实景都在网上搜了一遍，第二遍把我勾画出来的句子重新又读了一遍。剩余的时间，都在思考这篇书评应该从何下笔。就像杨潇在书里写到的：“让时间叙...
废墟旅行，跟着杨“导游”阅历史～
可以说这本书的阅读体验非常棒，有种代入纪录片导演视角的感觉，在文字的魅力下放飞想象，直到最后再用现在的照片收回，有种读故事且完全没有被剧透的爽感。不过我只是个“游客”，所以像是跟着杨潇老师来一次直插《另一个国度》的历史旅行。最近半年也算是巧，读了四本涉及纳...
首发于《文学报》2026年7月10日新批评1970年12月7日，时任西德总理的维利·勃兰特在为华沙犹太隔离区起义纪念碑敬献花圈时，突然双膝跪地以示默哀。德国民调显示：人们对这一行为的看法泾渭分明——表示理解支持和认为匪夷所思的各占了一半。当日，西德与波兰正式签署《华沙条...
被历史包围的人，如何走向另一个国度
读《另一个国度》之前，我对德国其实已经有一种很具体的好感。我的英语老师是德国人，和他相处时，我常常会感到一种奇妙的亲近：我们在很多地方很像，比如对秩序的重视，对表达的谨慎，对问题本身的认真，以及某种不轻易外露、但又很稳定的情感方式。也正因为这种个人经验，德...
在他者的废墟上，辨认自我的影子
纵观市面上书写战后德国的书，大都是站在西方国家内部视角审视一个已完成的历史闭环。杨潇则带着东方视角，把中国近现代史内部那些未被言说的褶皱当作观照德国的潜望镜。他以记者的职业训练素养，在历史遗迹、文博展馆、档案文献、口述访谈等几个维度做了交叉式田野调查，研究...
他发生过，所以有可能再次发生。
1.我想起「无条件投降博物馆」，又想起「疼痛部」，语言中蕴含着一些深刻的属于民族的记忆，是属于一个阶层，一个群体的共同记忆，通过语言来共同表达和延续，语言一旦消失了，这些东西也一并消失了。有时候觉得语言要比嘴里说出的话沉重很多，很多话我们过去是这么用的，而...
第一次读杨潇是他的《重走：在公路、河流和驿道上寻找西南联大》，书中把行走纪实和历史过往自然穿插，双线叙事让游记和历史融合呼应，实现了古今对话。这本姐妹篇《另一个国度》是作者三次赴德完成的非虚构作品，继承了《重走》中田野考察、史料考证、哲学思辨相结合的写法，...
另一个国度，是废墟，是过去，是历史。
几年前杨潇老师的《重走》给我留下了非常“开阔”的阅读体验，那是一种将旅行与历史深度结合的形式——对于任何地方，知道那里曾经发生过什么之后，身临其境时会有完全不一样的体验。我不爱去博物馆，很大一部分原因在于我不知道展出的那些器件背后的故事，所以无法产生共鸣；...
强烈建议理想国再出这类优秀内容的作品，选一个正...
有9386人想读，手里有一本闲着?
《我们终将成为遗忘》是哥伦比亚作家埃克托·阿巴德·法乔林塞的回忆录体小说。作者以对父亲的追忆为中心，回望自己的成长岁月，重现了一个热闹、亲密、充满爱意的家庭世界。他用细致的笔触勾勒出了父亲的形象：既是慈爱开明的爸爸，也是尽职尽责的医生、大学教师和公共事务的积极参与者。他长期关注社会的不平等现象与穷人的基本处境，致力于揭露和对抗麦德林这座城市的阶层分化、政治紧张与公共暴力等社会弊端。他胸怀正义、嫉恶如仇、正直敢言，最终却被黑暗夺去了生命。
本书由对一个人的追忆出发，最终成为对一个家庭、一座城市和一个时代的全景记录，沉静有力、动人肺腑，让读者在爱的得失之中，看到人如何温柔而坚定地以善良和理性对抗暴力与遗忘。
《我们终将成为遗忘》出版后在西语世界产生了广泛影响，被视为埃克托·阿巴德·法乔林塞最重要的代表作之一。本书曾获葡萄牙“拉丁美洲之家文学创作奖”和美国...
《我们终将成为遗忘》出版后在西语世界产生了广泛影响，被视为埃克托·阿巴德·法乔林塞最重要的代表作之一。本书曾获葡萄牙“拉丁美洲之家文学创作奖”和美国“WOLA-杜克大学拉丁美洲人权图书奖”，已被翻译成十二种语言在二十多个国家出版发行。2020年，该书被改编为同名电影，入选戛纳电影节官方片单，并作为闭幕片亮相第68届圣塞巴斯蒂安电影节官方单元。影片随后获得第35届西班牙戈雅奖最佳伊比利亚美洲电影奖。
埃克托尔·阿瓦德·法西奥林塞
语言学博士，北京外国语大学西班牙语葡萄牙语学院副教授。打油小诗自嘲曰：“迷茫混迹书生间，始勤终惰亦贪眠。学浅偏逢书难译，勉为其工又一年。”
《奇娜·埃隆历险记》《口中余烬》《荒漠和它的种子》《热带黄昏》《收尸人》
喜欢读"我们终将成为遗忘"的人也喜欢
有了AI，真是方便，按照主题去搜书容易太多了，我是搜“有没有类似哥伦比亚人的回忆录之类的作品”时，被推荐了这部书，没想到居然是新书。
为了忘却的纪念（哥伦比亚版）牵着父亲的手1.概述了作者一家的情况，以及作者对父亲强烈而特殊的爱。-1.这所有的一切都是一种原始的，祖传的，源自于意识最深处的感觉，它不需要思考。他并不是由于思考而得出，而仅仅因为他本来就是这样。人们用不着去考虑它，这是一种发...
加西亚·马尔克斯之外的哥伦比亚文学
这真的是最后一本了！
有290人想读，手里有一本闲着?
1.顶级学者的哲普力作。作者提摩西·莫顿是“物导向本体论”的代表人物，是当下有巨大影响力的生态哲学家，本书是其“OOO”理论在生态议题上的有力实践。本书并非晦涩的学术专著，而是面向大众的哲学普及读物。作者以文学化的笔触，让普通读者也能领略前沿哲学的魅力。
2.告别环保焦虑，重新认识生态危机。本书不会指责人们开油车、用一次性餐具、开空调等行为，不让读者因不环保的生活方式感到内疚和羞耻。它强调个体不是问题的“罪魁祸首”，生态保护不是一场个人道德考试。而是提倡将生态危机视作一次对集体存在方式的重新审视。
3.拒绝数据轰炸，回归思考本质。本书不是一本数据堆砌的生态书，不会用眼花缭乱的数据或事实案例来震慑读者。作者坚持：信息会过时，但思维方式不会。所...
3.拒绝数据轰炸，回归思考本质。本书不是一本数据堆砌的生态书，不会用眼花缭乱的数据或事实案例来震慑读者。作者坚持：信息会过时，但思维方式不会。所以，他邀请读者忘记数据，忘记对生态环保的刻板知识，通过本书去寻找真正有用的思维方式。
4.打破圈层壁垒，与所有人对话。本书意在跨越鸿沟和信息茧房，与所有人对话，而不仅仅是认同环保的“圈内人”，它不预设读者的立场——不论你是坚定的环保主义者，还是对“全球变暖”持怀疑态度的普通人，即使你从不关心生态，它依然为你而写。
5.跨领域的文化影响力，知名创作者推荐阅读。本书深刻影响了当代哲学、艺术、文学与生态批评等多个领域。从比约克到亚当·麦凯，再到《遗落的南境》作者杰夫·范德米尔，音乐人、电影导演、设计师、作家——不同领域的顶尖创作者都从本书获得灵感。
6.轻盈便携的口袋哲学书。本书采用小开本设计，排版舒朗，轻盈便携，是一部适合“在路上”阅读的哲学书。无论通勤途中，还是在咖啡馆，抑或公园长椅，都可以随时翻开。它不要求你正襟危坐，而是让哲学思考自然融入日常生活。
该译丛由南京大学哲学系教授蓝江主编。计划推出的一系列当代先锋理论译著，致力于探索人与非人的界限、生命与后人类、后人类的技术进化等后人学问题。希望通过引入一批在国内具有影响力的后人学著作，结合中国当下的处境，给人们一种借镜，来创建中国自己的后人学知识体系。
已出版：《哈拉维精华集》《非物质主义》《生态化生存》《生命的尺度》《栖居于大地之上》《后电影视觉》。
《生态化生存》是一本阅读体验与思想深度同时兼具的佳作。生态并非有待完成的任务，而是始终在场的存在境况。真正的困难不在于获取知识，而在于承认那份挥之不去的、与万物纠缠的不适感。而这份不适，正是生态思想的起点。——吴冠军，华东师范大学政治与国际关系学院院长
莫顿在这本书里不仅批评了人们对生态问题的认识误区，还借助对象导向本体论的视角来让我们重新认识世界和人的存在的方式，全书深入浅出，同时也因融入作者的生活体验而趣味横生，让人深受启发。——张生，同济大学人文学院教授
当全球变暖、核废料和塑料微粒这些“超物”穿透我们的身体时，莫顿告诉我们，那个作为浪漫主义幻象的“大自然”已经一去不复返了。默顿的书不是一本关于生态环保的书，而是一场在本体论废墟上展开的哲学实验，我们从未与人类自己制造的超物如此亲密地纠缠在一起。读莫顿，就是学会在世界终结之后如何有尊严地做一个生态性的幸存者——蓝江，南京大学哲学学院教授
“我读Tim的著作已经有一阵子了，非常喜欢。”——比约克（Björk）,冰岛音乐人
“提摩西·莫顿是这代人的气候危机哲学家，而《生态化生存》则是本世纪对气候变化以及人类在思索摆脱这些可能的未来情境中所扮演角色的、最具批判力的著作，文字丰沛优美，是必读之作。”——保罗·D.米勒（PaulD.Miller），艺名DJSpooky，艺术家、作家、音乐家
“《生态化生存》是一位最具表达力、最深切的生态哲学家发出的又一篇重要讯息。”——劳里·安德森（LaurieAnderson），艺术家
“凭借机智与有趣的创造力，《生态化生存》挑战我们去超越常规思维，并以一种最重要的方式——思维方式——去拥抱我们生态纠缠关系的复杂性。”——苏珊·库塞拉（SusanKucera），《生活在未来的过去》（LivingintheFuture’sPast）导演、电影制作人
“一部由最重要的生态哲学家之一撰写的、自由奔放而又不可或缺的指南。对于任何希望更好地理解我们与生物圈关系的人来说，都极为有用。莫顿指出了我们如何在一个不确定的现代时代过上有意义的生活。”——杰夫·范德米尔（JeffVanderMeer），《遗落的南境（三部曲）》（SouthernReachtrilogy）作者
“提摩西·莫顿的平坦本体论和对恐怖谷效应的消解，与先前的陈词滥调背道而驰，为共同构想一个更美好未来开辟了新的可能性。而且，为了稍微契合《生态化生存》的基调，这一切都在一场生动的对话中完成，并带有极佳的‘书感’。”——尼克·蒙福特（NickMontfort），麻省理工学院数字媒体教授
作者：提摩西·莫顿（TimothyMorton），美国莱斯大学教授，致力于研究生态哲学、物导向本体论。著有多部有影响力的作品，代表作有《超物》（Hyperobjects）、《黑暗生态》（DarkEcology）、《生态化生存》（BeingEcological）、《一切艺术皆生态》（AllArtisEcological）等。他还撰写了160多篇随笔，内容涵盖哲学、生态学、文学、音乐、美术、建筑等领域。
译者：胡方麒，同济大学哲学博士研究生，研究方向为思辨实在论、物导向本体论、生态哲学与生态美学。
第一章你会发现，自己或许正生活在一个大规模物种灭绝的时代
第二章……腿骨和有毒废物堆之骨相连
译后记如何活得生态？
《后电影视觉》《栖居于大地之上》《生命的尺度》《神圣人》《哈拉维精华集》
喜欢读"生态化生存"的人也喜欢
哲学及其他艺术与科学观念之重塑
以对象为导向的本体论由格拉汉姆·哈曼首次提出，他最初的思考缘于探究马丁·海德格尔的哲学究竟如何运作。该理论的核心观点有二：其一，没有任何事物能被一次性、完整地认知——这里的认知涵盖所有接触事物的方式，无论是擦肩而过、在脑中思索、用舌头舔舐、为其作画、吞入腹中、在其上筑巢，还是将其炸成碎片；其二，思考并非唯一的认知方式，更不是最高级的认知方式——事实上，根本不存在什么最高级的认知方式。这两个观点为我...
莫顿的思想还是很有意思的，属于融会贯通的大杂烩，既对传统哲学思想有深入探讨与批判，由此新生，也有对很日常生活形式的讨论，尤其涉及具体的“生态”问题时。这也就使得他的思想很“灵”，避免说教又极具说服力。
冒天下之大不韪但很有必要的一本书（剥开全球变暖/生态意识形态、放下道德和ZZ大棒，用康德、海德格尔、OOO、胡赛尔来分析万物相联）；内容和视角上，美妙+让人开悟：莫顿讲哲学真是讲出花儿了，完全不掉书袋、用最简单的日常语言讲清楚最玄之又玄不可捉摸的概念和思路（跟佛教概念的互动也很迷人）。小洞察：①后知后觉地意识到我很喜欢《降临》就是因为借七肢桶呈现的OOO世界观②老想劝人其实是一种农耕文明的宗教认知...
这套“后人学译丛”总序引用的第一句话我就喜欢，它来自诺伯特·维纳：“我们如此彻底地改变了环境，以致现在我们必须改变我们自己。”不过这本《生态化生存》说的事情没那么困难，作者以“关心/少一点”的态度写下本书，希望读者不要自疚，只需要在平常的生活中少追求效率，多“伤感”一些，和猫狗好好相处，“毫无功利地与非人类生命产生联结”，就是在生态化生存。生态意识和生态行动太简单了，反而因此很难。讲了无数次的话换...
并非又一堆垃圾信息｜蒂姆·莫顿《生态化》
地球不需要你拯救，它需要你重新学会生活
一提到环保，我们很容易想到一套熟悉的语言：全球变暖、物种灭绝、海平面上升、塑料污染，然后是一连串不断攀升的数字。它们告诉我们，灾难正在逼近，人类必须立刻行动。问题在于，我们听得越来越多，也越来越疲惫。哲学家提摩西·莫顿在《生态化生存》中，开篇就做了一件颇...
说实在的，无论是作者叙述的方式，还是翻译都让我读起来特别困难，但我又忍不住好奇作者到底会说些什么不同的先锋的观点，在某种程度上也能打开我认知的边界，于是磕磕绊绊也读完了。虽然被各种概念和阐述的方式搞得云里雾里，但对我依然有以下这些获得。万事万物都是共生互联...
有334人想读，手里有一本闲着?
朴婉绪在不惑之年初登文坛，之后四十余年持续创作，留下大量具有社会影响力的作品，被誉为“代表韩国的作家”。
《傍晚的邂逅》收录朴婉绪的六个短篇小说。在她笔下，离别与重逢、照料与招待都不单单是生活情节，更是关系结构被重新排列的瞬间。人物在时间推移与社会位置的变化中暴露出羞惭、自尊、虚伪与妥协，人性并非被夸张地批判，而是在日常细节中被缓慢显形。她以克制而精准的笔触，揭示体面背后的裂缝，也让历史的余震在私人生活中持续回响。
“人类层层叠叠、深不可测的内心深处，藏着许多难以言说的悲哀，我痛哭是因为无法承受这些重负，对于它们，我自己又了解多少呢？”
1970年步入韩国文坛，从此笔耕不辍，先后创作了140余篇短篇小说、15部长篇小说、15本散文集，另外还有为数众多的随笔、游记、童话和微型小说等，被誉为韩国的“风俗画家”“世态作家”。其作品跨越了不同的时代，涵盖了不同的主题，不但真实地再现了当时的社会风貌，也反映了作者敏锐的时代洞察力和丰富的人生体验。
曾多次获得韩国文学界的各大主要奖项，包括韩国文学家奖、李箱文学奖、大韩民国文学奖、怡山文学奖、中央文化大奖、现代文学奖、东仁文学奖、韩戊淑文学奖、大山文学奖、万海文学奖、仁村奖、黄顺元文学奖等。
2006年获得湖岩奖，并被授予首尔大学名誉文学博士学位。
去世后被追授金冠文化勋章。
220译后记：我经历，故我写作
喜欢读"傍晚的邂逅"的人也喜欢的电子书
喜欢读"傍晚的邂逅"的人也喜欢
2024年4月第一次读《傍晚的邂逅》《日暮的恍惚》，当时写的笔记：她的文字就像被一块使用了很多年很熟悉很合适的旧棉布包起来的珍珠，她讽刺批评反省，讲看似老旧的故事，却是在反复珍视品格道德，让我重新看到人，看到人的心灵。那个时候我反复感叹写得好，到现在反复读，我还是觉得写得真好啊。
第一次阅读朴婉绪的书，喜欢这位动笔时已经有过多年生活经验的作家写下的真实观察，喜欢她对家庭里每个位置上的人的剖析和每一处生活细节的描写。在一万个不确定的生活中，唯有坚持思考，用写作对抗遗忘，才能最大限度保留个体经验，如此才能得知自己的心。「我写下的文字，既是我所走过时代的镜子，也是映照我自身的镜子。」
为什么我们家每次快要攒够钱添置一台新缝纫机的时候，就会突生变故失去这笔钱。你看这一次，我们又要攒够一笔钱，那自称失散多年叔父的人会不会是来骗钱的？《再离散》
今年夏天的心头好作家是朴婉绪，接连读了她的好几本，读得心底晶晶亮。很久没有这种贪婪酣畅、几近餍足的阅读体验，我很珍惜这样精神上充分伸展全然打开的阶段，像找准时机冲进飞速运行的旋转门，可遇不可求。这本里最喜欢《招待》《再离散》，面对熨帖自然的写作，我感叹朴婉绪是天生的作家。译后记里写，中文版将韩文原版拆成《傍晚的邂逅》和《日暮的恍惚》两部曲呈现，期待下一本。
在食用了太多慷慨激昂的态度作品之后，读到这本书时获得了一颗很平和很温顺的心。
尽管是写于八几年的短篇作品，却一点不过时不陈旧的呈现了人与人之间的隐秘微妙情感，大多不是那种宝贵的向上的情感，有私欲，有阶级，有文化代际冲突，有时代背景下的割裂亲情，有人类高人一等的自私与悲哀，有社会体面下被拆除的狼狈与难堪呈现……作者只是写，几乎没有代表个人情感的宣泄，不提供好恶和评判，不带领读者进行一些「正确...
尽管是写于八几年的短篇作品，却一点不过时不陈旧的呈现了人与人之间的隐秘微妙情感，大多不是那种宝贵的向上的情感，有私欲，有阶级，有文化代际冲突，有时代背景下的割裂亲情，有人类高人一等的自私与悲哀，有社会体面下被拆除的狼狈与难堪呈现……作者只是写，几乎没有代表个人情感的宣泄，不提供好恶和评判，不带领读者进行一些「正确」宣言，只是记下来写下去，读者自有自己的领悟，这样的阅读体验很好。
活动文字记录｜走进朴婉绪与韩国文学的叙事现场
6月27日下午，《傍晚的邂逅》第一场活动在太仓市图书馆四楼生活阅读空间·立言之境顺利举办。今天与大家分享活动的文字记录（大致记忆版，有增减），全文大约一万字。大家好，我是《傍晚的邂逅》的责编叶叶，我也运营着一个韩国文学账号，叫作GoodbyeLibrary，这个账号在今年...
《傍晚的邂逅》-历史从不离场
在那个你所见的“极其有限的世界”里，书写出了不一样的故事。这是首次阅读朴婉绪作家的作品，虽然早在之前就知道了朴婉绪作家在韩国文坛的地位，以及影视作品，例如安畔溪导演作品《毕业》里，也能看到对朴婉绪作家的讨论。且在韩国高考语文现代小说这个部分，几乎命中率很高...
新书上架｜从傍晚出发，走进朴婉绪与韩国文学的叙事现场
在近年韩国文学热潮之前，多家出版社曾系统引进韩国文学。2004-2009年，花城出版社推出“韩国当代小说丛书”（申京淑《钟声》，金仁淑《等待铜管乐队》，殷熙耕《搭讪》，权知艺《暴笑》等）。2007年，人民文学出版社在中韩建交十五周年推出“韩国文学丛书”（朴婉绪《那个男...
在刚关注韩国文学的时候就读到了朴婉绪的《故乡飘已远》，非常吸引人，讲作家的同年与成长，再缅怀一下回不去的家乡。这个主题几乎贯彻朴婉绪创作始终，小说集《孤独的你》里面也有很多。以及这本《傍晚的邂逅》。同名篇目就是如此。女主人公的外甥女要相亲，男方父亲正是当年...
昨天收到书，今天看完。梳理一下自己的一些零碎想法。1.极其落地的“主妇视角”朴婉绪40岁才作为家庭主妇出道，因此她的写作非常有烟火气，笔下的女性主角基本上都有丈夫，围绕的也都是邻里、朋友、日常琐事。正因为这种极度的落地，才能把那些中产阶级的焦虑、婚姻的虚伪写...
“穿好看点，来帮我招待客人”——40年前的作品，写尽东亚妻子的工具感｜朴婉绪《傍晚的邂逅》
人类层层叠叠、深不可测的内心深处，藏着许多难以言说的悲哀。我痛哭是因为无法承受这些重负，对于它们，我自己又了解多少呢？——朴婉绪入伏安康，非常开心最近收到了编辑部的赠书：朴婉绪的短篇小说集《傍晚的邂逅》，今天就来聊聊这本书吧。韩国女作家朴婉绪1931年出生，...
温柔的困境，像一场过境的台风
最近很喜欢日韩文学，特别是女性作家的作品。机缘巧合之下遇到了这本朴婉绪的作品，在不惑之年开始写作的她文风特别细腻，但是又熨贴地像一碗深夜里的拉面。一共收录了六篇小故事。基本都是步入中老年的生活困境，但是一点都不会让人觉得离我们的生活很遥远。据说作家的故乡...
朴婉绪笔下的人情与幻灭—《傍晚的邂逅》阅读笔记
“自从离散家属寻亲活动开始以后，他才明白自己活着的意义。他幻想着在耀眼的舞台灯光下，自己所有的孤独、心酸和穷苦将如何震颤世人的心弦，而他那渺小的一生也能获得瞬间的伟大。”（p14）“他们的笑声就像是从高处落下后摔碎的玻璃片，突兀、透明、刺眼。那无忧无虑的光芒...
我果然还是喜欢看小说，喜欢看家长里短接地气的小说。也许是作者年岁的关系，如果比我年龄大，而且大很多，我总觉得他们的一生要比我经历过的生活要有趣的多，所以，在看他们书写故事的时候，很享受。朴婉绪，一位老太太，如果健在已经九十五岁高龄了。明白了，我为什么喜欢...
阶级差异是作者笔下最核心的叙事引擎之一，擅长用克制冷静的笔触，在日常生活的缝隙里精准地描摹出不同阶层人物的生存状态与内心褶皱。——这是读了前两篇感受到的，不知道读完整本想法会不会改变。阶级不同导致立场不同，从前两篇可见一斑。阶级差异在她笔下不是背景，而是推...
有5478人想读，手里有一本闲着?
本书提供了一把理解马尔克斯文学迷宫的新钥匙，献给所有在孤独与失败中寻找意义的读者。
两位智勇兼备的侠义文人脱离文学批评机器，以文学传记的方式撰就了一部马尔克斯作品赏析，于谈笑间刺破文学本体与文学评论的帷幕。从“食尘”这个经典意象的当代镜像开始，两位作者源源不断地引入古今中外文学片段与马尔克斯对话，勾勒出世界文学场理一分殊的整体面貌。
——金雯（上海交通大学教授）
这或许是中文世界第一本全景式评述加西亚·马...
这或许是中文世界第一本全景式评述加西亚·马尔克斯全部著作的作品。它游走于散文、随笔、传记和评论之间，又不止于任何一种文体。两位作者用轻快的笔触勾勒出马尔克斯的文学人生，并以此为原点，延伸向拉丁美洲、魔幻传统、世界文学，甚至音乐与动漫。无论大众读者还是西语专业学生，都可以通过这本书全面了解马尔克斯和他的文学世界。
——侯健（西安外国语大学副教授、西班牙语文学译者）
一部读懂马尔克斯的温柔读本，《败者食尘：马尔克斯的孤独与爱情》以诗意散文承载文学评论，不浮于抒情、不困于理论。读完后，很想问一下两位作者的“分工”：谁负责马孔多下雨的孤独，谁负责轮船上的爱欲，抑或兼而有之？
——张向荣（历史非虚构作家）
1.独特的阐释视角——“败者食尘”：作者不囿于“魔幻现实主义”角度的解读，而以JOJO、皇后乐队文化符号切入，“败者食尘”既是书名，也是贯穿全书的阐释密码。伟大的文学往往不赞美“成功”而更注重“失败”——广义的失败及其审美情感，此书献给在生活中感到孤独和挫败的普通人。
2.不止于文学评论的“人学”之作：作者将马尔克斯的文学与他的生命经验、拉美历史乃至世界文学贯通考察，呈现了一个喜欢信口开河却又绝对真心的马尔克斯。
3.青年学者语态：硬核文本细读+跨文化比较视野+鲜活而没有学究气的语言，内容扎实，阅读体验友好。
浙江嘉兴人，北京大学中文系文学博士、意大利比萨高等师范学校联合培养博士，现任山东大学文学院比较文学与世界文学研究所助理研究员。
浙江杭州人，作者、译者。
二人合著有《小说不小：欧洲经典长篇小说九种》等，举办“一方读书会”公益活动逾十年。
第一章马尔克斯还在出书？
第二章拉美文学与诺奖文学是怎样炼成的？
二、如何阅读马孔多的孤独？
三、权力：上校的、将军的、族长的秋天
第五章魔幻的幽灵仍在蔓延……
喜欢读"败者食尘"的人也喜欢
客观来说，本书的定位是“桥梁”的作用，针对于第一次接触拉美文学的读者。听尤利西斯对谈时大概翻了两遍，作为拉美文学爱好者实在收获颇少，恰如其他读者所言，引用太多而论述太少，抒情单薄且说理太少，此外夹杂一些八卦趣闻点缀。”败者食尘“和上校最后一句”食屎“之间的关系总让人觉得生硬，当然不是不能解释，但何必绕一个大弯，而不是让读者会心一笑？文化梗也变成点缀，初看标题以为要如齐泽克对文化现象作意识形态之反思...
在文学中看见与现世的联系、在差异中发现共性，恰当的联想总能激发本能的快乐，好似阿凡达的辫子与伊卡兰或灵魂树交融的时刻。
本书是对马尔克斯作品的全景式漫谈，“何必去认识下蛋的鸡”的反面，综合马尔克斯的成长经历、拉美历史、创作论、哲思追问等等，联想频繁且自由，达到一种跨文化的融通。随性的漫游中却也显现出了坚固的文学观念（不同于×××难道就不是文学吗）——审美的，普世的，永恒的。
作者在尤利西斯书店的活动上回答读者有关文学与动漫影视的关系的问题时说：在欣赏不同形式的艺术时产生的联想、链接，也是阅读的一大乐趣。马尔克斯的读者之间的交流也是一种“链接”，可能这是对抗阅读的孤独的一种方式吧。莫言看到马尔克斯的作品，惊呼原来小说可以这么写；看到这本书的第一印象则是，原来马尔克斯可以这样读。作者擅写长句，语言很有质感，也能从字里行间偷师到一些阅读之法。总之，写得很有诚意。
一场关于失败、孤独与爱情的文学漫游
《败者食尘：马尔克斯的孤独与爱情》（以下简称《败者食尘》）是浙江文艺出版社“批评家”系列推出的最新作品，由山东大学文学院教师陆浩斌与作家、译者何飘飘合著，两位作者对马尔克斯的文学创作、人生经历展开文本细读、深度研究，结合动漫、音乐、影视等多元文化，围绕...
小金鱼、黄蝴蝶和一头死了的狮子
——如何写，为什么写《败者食尘：马尔克斯的孤独与爱情》“他很善的，就坐在地上陪那只半死半活的黄蝴蝶玩。”“然后呢？”“然后我把蝴蝶用纸巾接起来放到垃圾桶里了。”妈妈讲完了我们的矮脚橘猫波塞冬和偶然飞到家里已经奄奄一息的黄蝴蝶的故事后，三个人陷入了毫无方向的...
书单｜浙江文艺2026年书单
有764人想读，手里有一本闲着?
历史有多层镜像，真实往往裹在最里层。如果说史书是他人讲的故事，那拆解讲故事人的...
历史有多层镜像，真实往往裹在最里层。如果说史书是他人讲的故事，那拆解讲故事人的技艺，就是剥开一层层镜像，探向内里，趋近真实。《三国志》的素材有着不同的立场背景，陈寿也经历过政治身份转换。黄粱君以工程学训练的底子，大胆推理，小心考证，拆解陈寿述史技艺，让我们看到三国故事的不同面相。——《大汉帝国在巴蜀：蜀汉天命的振扬与沉坠》作者饶胜文
《三国志》是被誉为“微而显，婉而成章”的史著，若隐若现、欲言又止的内容遍布字里行间。本书仔细勾连《三国志》各种残缺、隐晦、自相龃龉之处，广泛综合各种史料，参考众多先贤今彦的研究成果，从而寻绎陈寿著史时的心路历程。推论虽未必尽能确凿无疑，但实有“心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷”之感。——《说三分：三国故事的三重叙事》作者刘勃
美国电影理论家汉德森说过：对于一部叙事性作品的意义来说，“重要的是讲述神话的年代，而不是神话所讲述的年代”。那些藏匿在《三国志》字里行间的草蛇灰线，其精彩程度不亚于三国历史故事本身。我一直期待有一位“历史侦探”来对《三国志》进行一番“开膛破肚”、“解剖研究”。黄粱兄的《构建〈三国志〉》，毫无疑问就是这样一本优秀的解惑之作。——《汉之季：诸葛亮身后的三国》作者成长
黄粱，本名朱峰，专注历史写作与古籍整理，主攻魏晋南北朝史与古体小说，于《中华遗产》发表多篇历史研究文章。已出版《这样好读的历史：两晋南北朝》《为孩子解读资治通鉴：两晋南北朝》，即将出版《子不语译注》（中华书局）、《世说新语译注》（浙江古籍出版社）。
陈寿与其构建《三国志》的笔法（代前言）1
一、汴水之战：疑点重重的败绩3
二、雄踞四州：省略过多的攻略27
三、僭越淮南：诡异的简略传记51
四、官渡之战：不能尽言的名战71
五、赤壁夷陵：讳败魏蜀的艺术110
六、刘备取川：缘何巴蜀成帝业123
七、襄樊之战：战绩战线的矛盾141
八、诸葛北伐：回护书写的妙笔166
一、行检案：望文生义不可取197
二、借荆州：犬牙交错的孙刘207
三、张天师：三刘恩怨知多少225
四、失荆州：建国前夕的衰落243
五、魏讽案：清算到底为哪般257
六、魏文帝：陈氏冤案制造机271
七、魏延案：蜀汉唯一的族诛283
八、宣王传：司马懿无法消失304
一、帝王身世：三家的出身书写331
二、旧主故吏：汉末的二重君臣347
三、乱贼忠臣：一位智士的抉择364
四、先主往事：刘相原来不读书379
五、季孟之间：刘备故友在曹魏393
六、解读五传：书写与被书写的陈寿405
附录：地名层级关系对照表435
喜欢读"构建《三国志》"的人也喜欢
几年前看过初稿。虽然我对三国史料不是太熟，但作者的研究思路是我认同的，我读《史记》《汉书》、读金冲及的系列著作时也常常用这个方式去研判，从而获得表面文字以下的更多内容。听说现在的出版稿相较于初稿的学术性，现在更加易读了，颇感兴趣。
美国电影理论家汉德森说过，对于一部叙事性作品的意义说来，“重要的是讲述神话的年代，而不是神话所讲述的年代”。陈寿是从三国走来的人，《三国志》算是“当代人修当代史”。但陈寿所叙述的时代与他所处的时代已经迥然不同。时代背景是影响史家写史的一个重要原因，其他原因还有很多，它们的合力构成了《三国志》这本奇书，并在此后的一千多年内左右着后人对这段历史的认识。那些藏匿在陈寿字里行间中的草蛇灰线，其精彩程度不亚...
《三国志》给读者带来了很多疑问，陈寿究竟是在记录历史，还是在构建历史？这本书的着力点便在于此，研究陈寿为什么这么写，为什么不那么写？陈寿在哪些地方用了曲笔，又在哪些地方看似褒奖实则暗讽。从陈寿用字的轻重，到列传的排序，再到裴注里那些被引用的佚文，这本书都有涉及。我有幸在作者著述时通读了前后几个版本，并和作者讨论过几篇内容。我认为，作者还是很出色地完成了这种探索。
再过个几年，这本书会成为三国爱好者的必读书目之一……不，用不了几年，现在已经是了
感谢黄粱的这本书，如果没有他这样抽丝剥茧、条分缕析的讲解陈寿的笔法，比对陈寿褒贬的意图，估计有很多人都不会发现陈寿对这位未曾谋面的先主的感情。对陈寿而言，对曹魏回护，既是政治正确，也是取材方便，但对刘备回护，又图什么呢？他仕蜀的年代，季汉已然江河日下，关马...
黄仙老师从微观视角入手，对《三国志》作者陈寿的曲笔、隐笔娓娓道来，解析了三国志“正传曲笔回互+他传直笔书写”的独有特点，在众所周知的“明魏正统暗蜀正溯”、“曹丕生平看似好话没一句不是骂街”之外，又为我们打开了《三国志》文本之下潜藏的更多“可能之事实”。文雅而...
很喜欢这本书的视角和文笔，擅长把复杂考据讲得通俗易懂。书中“层层解析，严密推理”的写法，兼顾可读性和逻辑性，读起来更像在看推理，对非专业读者友好。这本书它不只讲“史实是什么”，更追问“陈寿为什么这么写”——因为陈寿曾出仕蜀汉，又在西晋写三国史，很多话不敢明...
书单｜三国、两晋、五胡十六国、南北朝
有626人想读，手里有一本闲着?
订阅关于构建《三国志》的评论:
抵达希望之地的异乡人，在侮辱与被侮辱中，接受新婚前的情感考验；沉湎于丧子之痛的老人，试图从浮沉的水中唤醒新的生命；不被祝福的恋人，度过最后一次欢愉走向死亡，被爱的人如何成为爱的施与者；他们欢喜，呻吟，哭泣，死而复生。
他们是最高级的城市中被折断的骨头，不是共享荣耀坚不可摧的建造者；他们是一路向北飘荡的哀歌，不是被赞美与称颂的来客；他们是诠释意义的墓志铭，但已模糊不清不再被纪念；他们是烈火焚烧的器官化作往日今时的灰烬，是问题而不是答案；他们是从未有过青春的年轻人，是人群中衰老的一分子，是砂砾而非城墙的一部分。在死亡的考验面前，他们共享人的名字。
爱与恨、坚守与妥协、清醒与混沌、纯粹与盲目、炽热与脆弱、生与死。被火焰灼烧的激情，变成流淌的水，永不止息。
李宏伟长篇小说《激情》，是一次心猿意马的写作，三条故事线纠缠于七日之内。他写一个男人在偏见与不公正的城市生活中如何确立自我的位置；一个女人为何原谅了丈夫的不忠；一个失去孩子与妻子的父亲日日夜夜的私语；一个少年不断追寻另一个少年的孤独背影；一代人的离散与重逢，背叛与和解……
或许，他写的也不是这些故事。而是前不见古人，后不见来者的怆然；是落木萧萧时期待时光永驻的瞬间；是一个人深情凝视自我，意识到世界之大、时间之广，而自己无能为力的时刻；是黄金年代过去后人们的沉默与内省。
从青春到暮年，人们被爱点燃，又因为爱而覆水难收。激情被日复一日消遣，爱还剩下什么？生活还剩下什么？
喜欢读"激情"的人也喜欢的电子书
很多强烈的情绪、感受，乃至于思考的抓力，都只能在特定的情境产生。写下来，算是留下一份记录：曾经这么滚烫，曾经可以这么滚烫。
题为《激情》，书写探究激情，也展现了写作与创造的激情。一位具足创造力的作家。
三条故事线，发生的时间和空间被无限压缩，日常被放大，记忆被放大，情绪也被放大，诗性的语言几乎填充在各个地方，生命的复杂性也由此展现，这样的语言无疑是实验性的，人物在最后成为了咏叹调式的表演，“激情”的内核也走向了另一个维度。
语言，跟《信天翁要发芽》相比是那种不得不承受内外压力抑制的语言，不得不承受时不时忽然失声的语言……最强烈的激情终会指向信仰，次一级是指向把生命熔炼为诗的貌似抽象的进程，而不是指向日常的情感世界。这种激情是不可能发生在人与人之间的，它彻底封闭并完全敞开向另一个世界，这似乎是对注定坠落的肉身所承载的灵魂的唯一拯救的可能。只有桔秀给出了另一种可能，以那种只属于她自己的极朴素的能感应草木精气的爱抵近信仰之...
青年读书会|《激情》：世界的秘密，正藏匿在燃烧与灰烬间
|主持人语|李宏伟的长篇小说《激情》超越了底层文学或都市小说的类型边界，试图去勘探那些或抵抗激情、或深陷激情，最终走出激情或与激情和解的故事。故事关于那些被普通话和“您”字规训的异乡人，在植物园流泪的眼睛，在资料楼起跳的身体，在教堂外筹钱的身影，在按摩院...
纸牌屋里的“圣徒”与“巨兽”
先锋文学中，知识分子写作常常陷入一种隐秘而顽固的自恋：他们习惯于在无菌的书斋里，以手术刀般冰冷而优越的姿态，将社会现实切碎、浸泡在西方概念的福尔马林中，再用繁复的形而上修辞缝合出一具具概念标本。李宏伟的长篇小说《激情》便是这种“概念工坊”与“装置艺术”登峰...
刘小波|“死亡，死亡之后，是复苏”——评李宏伟《激情》
李宏伟是极具辨识度的作家，他的写作始终游走在哲学思辨与先锋实验的边界地带，带有鲜明的“异质性”。从《国王与抒情诗》对语言与权力的拷问，到《灰衣简史》对欲望与救赎的勘探，再到《引路人》对存在与虚无的追索，李宏伟以绵密的哲思和精巧的结构，构筑了一个既高度抽象又...
戴钰昕|那些无法束缚的，就叫激情
“七天。”读完李宏伟的新长篇《激情》，我脑子里最先冒出来的就是这两个字。创世是七天，一个疗程也是七天。小说里这三个人，被一笔手术费、一场说不清道不明的欲望、一段死活甩不掉的记忆纠缠，被迫在北京城里转来转去，好像只要熬过这七天，一切就能有个了结。但李宏伟让他...
李宏伟×肖江虹×刘汀：一个人与一座城市的关系，是同性的还是异性的？
李宏伟：《激情》写的时间比较长，从2013年开始。小说处理的是2013年3月份中的7天，前面6天的故事写完之后，不知道第7天该怎么写，就放了很长时间，2021年似乎知道该怎么写了，才继续写下来。改了两年，终于定稿。小说最开始有一个更拗口的题目叫“激情瘾”，激情对人来说虽然...
孟繁华|精神世界的分裂档案和疼痛史——评李宏伟的长篇小说《激情》
李宏伟长篇小说《激情》，是一部以现实主义为底色，以现代主义为技法的长篇小说。所谓的现实主义底色，是缘于作家敢于直面当下普通人的精神困境、内心焦虑等心理病症，并通过细节触目惊心地塑造人物；现代主义的技法，是指小说没有一以贯之的情节和完整的故事，而是用“团块”...
卢爔|“复眼”的诗学——读李宏伟《激情》
《激情》拥有一个现实小说的套子。但作者的关切，毫无疑问溢出现实那些琐碎和世俗之物，通向更为“非肉身”的部分，那些我们可以称之为“激情”“死亡”“复苏”“灵魂”“时间”等等的超验范畴，而由是又赋予了小说“宗教”，准确而言是“宗教学”一般的“质地”。这也是我认...
有438人想读，手里有一本闲着?
韩东的语言保持着他一贯的精准与克制，几乎不借助任何修辞的渲染，却在日常叙事中蕴藏着锋利的洞察力。这种看似平白的书写，实际上完成了一种对诗歌传统的自觉修正——将抒情从远方拉回近处，将思考安放在具体可感的事物之中。在看似轻描淡写的句子...
韩东的语言保持着他一贯的精准与克制，几乎不借助任何修辞的渲染，却在日常叙事中蕴藏着锋利的洞察力。这种看似平白的书写，实际上完成了一种对诗歌传统的自觉修正——将抒情从远方拉回近处，将思考安放在具体可感的事物之中。在看似轻描淡写的句子里，藏着你我熟悉的、寻常的瞬间，正是这种不动声色的共鸣，让他的诗在节制之外获得了另一种辽阔。
这本安静却不回避重量的诗集，将令读者在平视生活时看见“灰中的明亮”。
诗人、小说家、导演，“第三代诗歌”标志性人物，创造性提出“诗到语言为止”的理念，影响一代又一代诗歌写作者。
作为“作品主义者”，他始终保持对文学的赤诚与探索，代表作包括诗集《奇迹》、长篇小说“年代三部曲”（《扎根》《知青变形记》《小城好汉之英特迈往》）、中短篇小说集《幽暗》《狼踪》《伪装》及散文随笔集《诗人的诞生：韩东的诗歌课》等。
146通红的竹床（乡村记忆）
喜欢读"剥皮树"的人也喜欢的电子书
还是有受启发，那种有一写一的实在。
对他写得不怎么样的诗就没有兴趣。”
虽然这本诗集就强度和力量，以及那种每首都好的沉稳圆熟不及前作《奇迹》，但有约二十首诗境界更高，大道至简在这里从道不止抵达了人生人间，甚至弥合了生死的裂隙。韩东四十年来在逐渐抵达他的抒情诗，这抒情居然像汤显祖「临川四梦」的一往而深，令人动容，写及家人，写小狗，看似平淡的语言之下是能动鬼神的祝福与通灵，同时又不乏至诚的天真和朴素的感伤。珍贵的诗，珍重的抒情。
读完之后的感叹：越写越好。最明显的是年龄越长所写之诗越哲，而抽象并不是障碍，诗中的生活化（偶有其他，，）中和掉了这种抽象，况且诗中的抽象也并不抽象。相较于《悲伤或永生》这本“悲”、或有“永恒”题材的诗选集而言，《剥皮树》却是温柔的、对于逝去之物的非永恒书写。。至于还在争论语言的，我只能说，诗歌是小众的，如韩东诗中所写：“‘他们’不是指我们。”（《维特根斯坦》）诗歌辉煌的时代已经过去了。
虽则部分作品还是能保持水准，然而书签却显得比书更别致了。
五年前我第一次在网上读到《失去》的结尾，就被一种幽暗的力量攫住：“爱在失去之所/这是一种玩弄”。这两行诗像韩东以往写过的很多诗句一样，在我脑际挥之不去。这是韩东式的警句——就像也有北岛式的警句、柏桦式的警句、西川式的警句……但相比当代其他诗人，韩东诗歌中的警...
方闲海|韩东诗歌，当代汉语诗歌的重要参照点——《剥皮树》阅读札记
引言当我们在先锋诗歌的脉络里谈论韩东，许多人的记忆往往定格于上世纪八十年代那首《有关大雁塔》，将他简化为第三代诗歌、口语写作的标志性人物。这种文学史标签固然有其依据，却容易遮蔽诗人漫长写作生涯里持续生长的力量。2026年新诗集《剥皮树》，以编年倒序的编排方式收...
《剥皮树》是韩东继《奇迹》后推出的新诗集。这是一部体量较小的诗集，图书形状也小，有韩东所说的“一握之感”。全书收入诗歌128首，正文页码163页——由此可以推断，大部分作品都只有一页纸的篇幅，十几行。从写诗之始，韩东诗歌的篇幅就不长，《有关大雁塔》23行，《你见过...
李黎|韩东新诗集《剥皮树》：时间有更多的走向
《剥皮树》是诗人韩东的全新诗选，分为“我们开过的玩笑”“酒寒，困顿”“舞台”“睡不着”“失去”“路堵”“睡者之歌”7辑。诗集反复触及的，是每个人必须面对的命题——死亡、日常、变故、爱情、友情、失去、衰老、告别。韩东的诗歌写作本身，有复杂、迂回、缠绕的特性，...
杜鹏|为什么一定要读韩东的《剥皮树》
作为一个每年都要读上百本中国当代诗人诗集的读者，韩东一直以来都是我最关注的诗人之一。在我的视野范围内，很少有中国当代诗人能像韩东这样，在写作生涯的各个阶段都能为我们贡献出杰出的作品。我们知道，作为一名经典化程度较高的诗人，韩东凭借在80年代写下的《有关大雁塔...
韩东刚刚出版的诗集《剥皮树》包装很漂亮，马铃薯兄弟策划，封面题字和绘画是毛焰，都是我欣赏的朋友。因此，我对这本诗集充满信服。我对这本诗集阅读的感受，就是其中大面积的悲情，就像黑灰色的封面。年底年初，我失去了父亲、我多年一起喝酒的老楼孤独地倒在家里；我居住的...
沈浩波评韩东新诗集《剥皮树》
剥皮树》是诗人韩东继口碑热销诗集《奇迹》后编选的全新诗选，收录了创作于2013—2025年的128首新作，分为“我们开过的玩笑”“酒寒，困顿”“舞台”“睡不着”“失去”“路堵”“睡者之歌”7辑。这部诗集反复触及的，是每个人必须面对的命题——死亡、日常、变故、爱情、友情...
之前买过《奇迹》和《五万言》，所以当得知韩东新诗集《剥皮树》的出版信息时我就知道这本一定也是必买的，看到网上先期的一些介绍图片，觉得装帧设计也很有味道，收到后的确证实了我的想法，查询相关信息了解到这本书与众不同的设计是由当代著名画家毛焰指导审美的，书法体题...
评论被折叠，是因为发布这条评论的帐号行为异常。评论仍可以被展开阅读，对发布人的账号不造成其他影响。如果认为有问题，可以
Alittlefeedbackto一则评价同题诗“爱溢出”的豆瓣短评：好奇一首诗能在何种意义上被称为爱，在书写对象已明确表达反感的前提下，诗人还执意将相关诗发表，甚至还要作为诗集的标题，是对过去多么不尊重又对自己的话语权多么陶醉，才会这么做？没看到悲伤，只看到自我挠痒...
有301人想读，手里有一本闲着?
作者通过一连串的追问直抵人心：“你的勇气从哪里来？”“你确定你会爱我未来成为的样子吗？”“你知道总有一天我会离开吗？”这些在日常生活中被压抑却从未消失的困惑，在画面与文字的缝隙间重新浮现。本书不仅是一个关于离家的故事，更是一次诚实的自我对谈——关于对爱的恐惧、对连结的犹疑、对失落的忧虑，以及最终，如何在困惑与恐惧中，找到属于自己的力量与勇气。
毕业于美国布朗大学与罗德岛设计学院，插画与心理学专业双学位。她在毕业前完成的首部中长篇漫画作品《离航》获得2025年伊格纳兹杰出新人奖。
回国后现居上海，在平面设计师的本职工作外，继续坚持着创作漫画。
喜欢读"离航"的人也喜欢的电子书
又活了一天真是太棒了！
北极百货店的接待员（全2册）
梦药水今年的第一本书终于来了。写于22岁，历时222天，非常有生命力的作品。关于对爱的恐惧、对联结的恐惧、对失落的恐惧，以及在视线不清时如何继续前行。非常喜欢作者那一连串几乎是排山倒海般的追问，让我也梦回了用力活着的那些时刻。
贴一下读初稿的读后感：
记得年末的时候我们还在讨论怎么改稿，绕着你graphicnovel的主题思想东拉西扯。一不留神你都走这么远了。你不骄傲我都替你骄傲。
母亲的蚂蚁泪，漂泊的床船。落水的碗割开河流，草坪上融化的身体，和望进远方的眼睛。
失眠是史莱克绿色的，孤独是蓝绿色的，收邮件是橘红色的，新城市是亮色的，朋友睡着的面孔是浅紫色的。作为朋友兼读者，我读你怎么观察世界，和你很有意思的体验世...
失眠是史莱克绿色的，孤独是蓝绿色的，收邮件是橘红色的，新城市是亮色的，朋友睡着的面孔是浅紫色的。作为朋友兼读者，我读你怎么观察世界，和你很有意思的体验世界的方式。这让我意识到这是graphicnovel，也是你很特别的一点。太少数人同时在文字/故事和图像两个载体上都有创作的天赋了。
读完第一感觉是有点酸涩的、柔和的，但也有种说不上来的安定。那些你问不出口的问题，那些无解的为什么，都随着你画里的风和落叶散掉了，被河流冲走了。
期待你的下一本书。
从绿游到蓝。很被打动。喜欢那个所有人，从老人到孩子到小兔子，在各自的梦境中相通的画面。
看到作者是RISD的双学位的时候其实会有一些预设。我一直觉得这个学位是不太人道的，在修的人也几乎清一色是亚洲面孔，年轻，清澈，沉重的紧绷。故事脉络果然和预设基本一致，但是有几页无字的画击中了我。那些反复涂刷的笔触，层层叠叠的绿和蓝。秋天里本该属于枯萎却笔触里带着点轻松的落叶，被粗重黑色线条框锁的白色春花。合上书我心想，真是好勇敢的22岁。抛开技术技法叙事等等的一切，“成长的动力”这件事最后的核心还...
像是一次驶向远方的旅程，也像一场漫长的告别。
用纸很好，色彩很好，继《暂时先这样》之后又一本让我觉得能喘息漫画。
风声渐渐变弱，暴雨将要停歇｜编辑手记
立秋已过，梦药水今年的第一本书《离航》也终于上市。这是梦药水已出版作品里，视觉语言运用得最极致的一本，也是目前唯一一本使用精装加大开本制成的书。仍然是一个关于成长的故事，以至于在最初看到选题的瞬间陷入了犹豫：又是成长主题，会不会很雷同？收到稿子的那天，又不...
出走和逃离是文学创作中经典的叙事母题。在当代艺术视觉叙事的发展图景中，青年插画家Vicky杨创作的图像小说《离航》表现出一种兼具青年群体症候敏锐度与心理学深度的独特质感。作品以细腻的笔触和深刻的自我剖析，记录了一代年轻人在生活浪潮中的离岸与相依。代际关系的碰撞...
告别不是一瞬间的事，而是一生的潮汐
读《离航》时，我感觉像经历一场无声的告别。那种感觉像书里的房间，水从地板缝渗上来，先是脚踝，继而漫过膝盖，而你除了看着水位上涨，什么也做不了。VICKY杨把“离别”画成了具体的海。外婆离世的消息是一通越洋电话，母亲的悲伤是听筒里潮湿的风。主角在纽约的出租屋里失...
被治愈|《离航》：漂泊者的心灵救赎
你们是不是也被焦虑裹挟？今天一定要给大家分享这本图像小说——《离航》，它简直就是写给漂泊者的内心独白啊！📖《离航》是华人创作者VICKY杨的获奖作品，荣获美国伊格纳兹杰出新人奖。它以异国求学为底色，用清冷的蓝黄水彩画面，把年轻人藏在心底的孤独，展现得淋漓尽...
好想在假条上写：因失眠请假一天
“从什么时候起，表达爱与关心变得如此困难？”“为什么我不能像别人一样找到一个地方就好好安定下来？”“你确定你会喜欢我未来的样子吗？”在这个不断变化的世界里，我们会对各种事情感到恐惧。焦虑、孤独、想念和愧疚，总在身后紧紧跟随。这是一个失眠者从情绪困境走向自...
陈丹青说，现代社会的人会觉得时光过的异常之快，人生短短忽然就过掉了。其实概因为现代社会在科技的加持下，尽管内容好像空前的丰富，但对于人们那些重复中的日常来，时间过得太快了。然而新时代的小朋友，却并不会这么认为，就如同我们当初的时代下，我们也认为这时代的发展...
有966人想读，手里有一本闲着?
全世界有超过六千种面包--从法国的长棍面包到索马里的拉荷饼，从纽约的贝果到意大利的佛卡夏，从墨西哥的玉米饼到埃塞俄比亚的英吉拉饼，每一种面包都蕴含独一无二的故事。
它们不仅是果腹的食物，更是治愈的符号。发酵、烘烤，无不需要耐心的等待，当温暖、香甜的面包出炉，生活的小小幸福感，也随之而至。
该书译者梅程颖是国内知名烘焙博主，账号“大梅的烘焙屋”全网粉丝逾百万。中文引进版含作者为中国读者独家原创的内容“南翔馒头店”，具有特殊的收藏价值。
[俄罗斯]玛丽亚·巴哈雷娃（MariaBakhareva）/著俄罗斯作家，目前在布达佩斯生活。已出版两本旅游导览图书，并在诸多杂志上发表了关于美食和旅行的文章。
[俄罗斯]安娜·杰斯尼茨卡娅（AnnaDesnitaskaya）/绘俄罗斯插画家，获得多个国际奖项提名，如林格伦文学奖。目前在莫斯科居住。
喜欢读"面包的环球之旅"的人也喜欢的电子书
出门撒个欢儿：于自然中，寻心灵归所
喜欢读"面包的环球之旅"的人也喜欢
英国皇家空军“台风”多用途战斗机
世界各地不同种类面包起源、制作方法介绍
世界各地的面包种类及产地，经典面包坊分享，与代表作面包的具体做法步骤，合上书还沉浸在面包香气里
内容挺丰富的，该找的我倒是也都找到了。
画风很可爱的一本手工绘本书，介绍了全世界各种各样的面包，还有一些常见简单的面包制作方法，队友已经要开始研究尝试做一个日本牛奶吐司面包了，已经下单买了材料。赠送的面包贴纸小朋友也很喜欢。
看过作者的另一本《24个菜市场的环球之旅》很喜欢，还有一本同系列《24间书店的环球之旅》没看过。原来作者也参与了《老房子》的作画，这本也是一直想看的。说回这本书，面包爱好者一定会喜欢。从面包是用什么制作的，到世界各大洲的特色面包，还有一些面包的具体做法，内容...
其实我们不懂面包-碳水脑袋的全球之旅必吃榜
[阅读字数]：6W就算听了一万遍要减少精致碳水的摄入，还是会把早餐的大部分配额留给琳琅满目的面包。而环球旅行时也必须精神/物质食粮两手抓的我，在《24间书店的环球之旅》后，又迎来了香喷喷的《面包的环球之旅》，书途云游之际也不耽误大快朵颐：）如果你以为这本书只是打...
面包是什么样子的？当看到这个问题，你会给出什么答案，其实面包的类别真得超出我们的想象，方的、圆的、短的、长的、蓬松的、酥脆的、带馅的、实心的……它们的名字都叫面包，只不过各有各的特色罢了！在《面包的环球之旅》中，我们会在作者【俄】玛利亚·巴哈雷娃的带领下，...
很可爱的一本书。作为一个面包爱好者，或者说只是喜欢吃面包的人，偶尔看看相关科普视频，但在面包房，一旦失去一旁的牌子，就还是会认不出一些面包的类型。它们叫什么名字？来自哪里？有怎样的历史？味道如何？又是如何制作？诚然，这本书不是从这个角度出发，而是另一种角度...
《面包的环球之旅》：一片面包里的世界，一场发酵与烘烤的历史
有些书讲述的是食物，有些书讲述的是文化，而《面包的环球之旅》是一场穿越故事与食谱的美味之旅的绘本，通过卡通式的图片和精炼的文字叙述，让我们能快速了解发酵和烘烤在不同世界范围的历史。这本绘本是人与食物之间那份深厚而温柔的连接，适合各个年龄段，甚至是烘焙爱好者...
🥐🥯🍞🥖🥨🥞🧇🥪🥙🫓好可爱的一本大大的面包小书！好适合拍一部纪录片啊！很久没有看过这种偏绘本类的非严肃文学了作为一个可能一年要做30次面包，几乎每天早上都在吃面包的人，这本绘本与其说是在说“面包”的环球之旅，不如说是“一体形主食”（区...
文明的交流和碰撞——读《面包的环球之旅》有感。
一块平凡的面包，藏着跨越山海的浪漫与文明。《面包的环球之旅》以麦香为线索，串联起七大洲的风土人情、历史变迁与人间烟火。这本书兼具童趣美感与人文深度，适配孩童的认知探索，也能引发成年人的深度思考，让不同年龄的读者，在一口烟火、一页书香里，读懂食物与世界的联结...
麦香里的轻旅行——评《面包的环球之旅》
拿到《面包的环球之旅》时，第一反应是：这书太“好吃”了。大开本、全彩印刷、细腻的手绘插画，翻开仿佛就能闻到刚出炉的麦香。作为《24个菜市场的环球之旅》的正统姊妹篇，（菜市场那本我也看过，非常有意思）这本书延续了原班团队“食物为媒、环游世界、读懂人文”的创作内...
面包的环球之旅—作为亲子读物的一种
大开本，篇幅不到百页，全彩印刷精装书，锁线装订，每页都有图，平摊效果不错。画面清晰，细节也挺有意思。可见制作巧思，另外还附带了一张小贴纸。对各大洲的特色面包坊及代表的面包展开的简略介绍。其中关于“面包”的定义也略有不同，许多薄饼包子也被归入其中。对各地代表...
虽然我不是一个烹饪爱好者，但不妨碍我喜爱美食，特别是减肥期间严格控制碳水的时候，谁不想狠狠地吃一个香喷喷刚出炉的美味面包呢？当面包成为一种既能充饥又能被品鉴的食物时，总会想了解一下它的历史，以及，这世上到底有多少种面包吧？翻开《面包的环球之旅》，扑面而来的...
书单｜【琅嬛福地奇遇记】8月推荐
有1310人想读，手里有一本闲着?
订阅关于面包的环球之旅的评论:
精英阶层总将等级制度与暴力说成是人类天性中不可回避的特质。他们声称，进化驱使男性争斗，并让人类走向彼此分离、不再平等的角色定位——性别领域尤其如此。然而，这种论调实为不科学的谬论。
本书以恢弘的篇幅、生动的笔调，讲述了人类社会如何通过平等与合作一跃成为地球主宰，又如何在晚近时期逐步走向不平等。两位作者以马克思主义人类学的研究视角，分析了阶级不平等和暴力行径如何导致了其他层面广泛的不平等，同时以最新的学术研究成果对以往存在谬误的解读进行了纠偏。
通过讲述人类智慧的历程，从早期人类行为模式到现代文化现象，结合丰富的实例，两位作...
通过讲述人类智慧的历程，从早期人类行为模式到现代文化现象，结合丰富的实例，两位作者深入剖析了人类适应平等生活的潜能。尽管早期阶级社会通过“差异观念”抑制了平等的发展，给广大人群带来了深重的苦难，但人类追求平等的本能始终未灭。本书探讨的核心在于人类如何合理化特权制度，以及我们如何挑战并拆解那些关于人类本质的既有观念。
自由译者，中国社会科学院大学博士在读。先后于南京大学、中国人民大学就读考古学专业，研究方向为早期社会复杂化、史前暴力与战争、考古学理论等，曾译有《酋长如何掌权：史前政治经济学》（HowChiefsCometoPower:ThePoliticalEconomy）等考古学、人类学研究论著。
对“饥饿游戏”的反抗/020
第一部分人类社会中“平等”的演化/025
第一章支配与竞争：长臂猿、大猩猩、狒狒/027
温和暴君：银背大猩猩/031
搏斗与友谊：狒狒政治中疲人的复杂性/034
第二章黑猩猩、倭黑猩猩/039
兄弟游群与灌木丛中的性：黑猩猩的世界/040
有关“恶魔雄性”的争论/045
性爱之乐：倭黑猩猩的别样世界/052
第六章推翻霸凌的统治/115
第二部分“不平等”的发明/133
第一章农业、掠食精英与阶级/135
今天的考古学家们还能看到什么/139
还有牧民——他们的位置在哪儿？/149
第二章农不平等何以变得自然/160
性别歧视——分而治之的终极意识形态/166
第三章为什么是男人？/191
弱势男性的性暴力呢？/207
为什么不是所有男性？/210
第四章鲑鱼、家猪与仪式：我们错了吗？/217
新几内亚高地：块茎、家猪、“大人物”和“垃圾人”/226
澳大利亚原住民：仪式与婚姻/239
第五章山林反叛者的平等/260
权力配对：拉祜人现实生活中的平等/264
皮亚罗亚人的神圣与幽默/276
第三部分饥饿游戏与大众抵抗/293
第一章谁将与他一同赴死？/295
身负荣耀？人类献祭中的盲点/296
帝国边缘的一场维京葬礼/300
第二章卡霍基亚：自由，以及“崩溃”之后的平等/308
“大地惊雷”：发明不平等的卡霍基亚精英/311
第72号土丘：性别暴力的仪式和专家们的厌女观/316
事物分崩离析？卡霍基亚的阶级与反抗/327
衰落之后：大平原上的平等与反抗/332
破碎地带的性别流动性：欧塞奇人/337
第三章勇气与圣女贞德的衣饰/358
第四章革命时代的哗变/380
在甲板上相拥的两位男性/385
是什么推动了这场残酷的表演？/391
人们来到船尾请求宽恕/392
第五章阿布格莱布监狱虐囚事件中的性别化/398
为什么是阿布格莱布？/408
化妆和裙子：权力游戏仍在继续/417
第四部分不平等的辩护人/421
第一章达尔文、种族歧视与性选择/423
第二章恩格斯、格雷伯与激进主义的困惑/447
反种族主义人类学：我们如何与恩格斯同行并超越/450
第三章沙尼翁、平克与战争/459
史蒂芬·平克：为21世纪重新包装战争/473
喜欢读"为什么是“他”"的人也喜欢
交稿两年后终于面世！以坚实的人类学、考古学、历史学研究成果为基石，再一次回顾“不平等”这个萦绕人类社会近万年的难题，并试图提出更具生命力的当代答案！
人类学的一个“大哉问”在于人类“本性”与原初社会的性质。这本书对比了人类与其它灵长目动物社会的（大猩猩/黑猩猩/倭黑猩猩），认为人类第一没有雄性杀婴，第二性行为体现了更多雌雄平等的特质（阴茎形状体现了对雌性快感的重要性，雌性有能力选择能让自己生理上更爽的雄性），第三饮食也比大猩猩平等。因此作者认为农业时代以前的智人社会，相对于其它灵长类，本性上是更加倾向于平等的，可能只有倭黑猩猩能与之相比。这是这...
一部野心与分量兼具的人类史。作者从灵长类、史前考古一路讲到当代战争与阿布格莱布监狱，以马克思主义人类学视角挑战"暴力与等级出自人性"的流行论调，论证平等才是人类更深的本能。视野宏阔、材料丰沛、现实关怀尖锐。
“性别二分法的逻辑常常以这样的方式运转——要么女赢男输，要么女输男赢。这种逻辑还可以无限地叠加，从而暗示女性的愚蠢或好斗是没有止境的。所有的性别刻板印象都极易与我们的身体、说话的方式、所穿的衣服、驾驶的汽车相关联。这些对比会被用来性别化我们所触碰的一切物品、所做的所有事情。不仅如此，只需在二元关系的轴上滑动，便能借之描述你能想到的所有社会结构。”
“考古学与历史学的记录显示，对男性暴力的狂热崇拜...
“考古学与历史学的记录显示，对男性暴力的狂热崇拜并不是一个仅此一次的事件。它以不同的方式在不同的时空情境下不断发生。男性暴力意识形态所展示的巨大多样性便表明，它曾被多次发明并维持。并且，阶级社会中的男性暴力还有着普遍性，这说明它对于维持阶级不平等而言是必要的。”
人类最初本是平等共生的群落，并没有天生的层级划分。这本书跳出生理宿命论，从漫长的人类发展史里，梳理出支配体系是如何随着财产、冲突与规则建立，一步步扎根并代代延续。它没有情绪化的评判，只是冷静拆解社会结构的成型过程。看清诸多失衡并非与生俱来，很多个人困境只是时代结构的产物。读完最大的收获，是学会跳出固有认知，客观看待世界的运行逻辑。
批判“有毒”的“大历史”
（原文见公众号“Archaesophy”）人类学、历史学、考古学有着什么共同点？其中之一是它们都主要关注研究者所身处社会之外的人类经验。当然，这一对象本身就无比宏大，不同学科的落脚点自然各有不同。但若是想要追问“人类社会的本质”这般大问题，整体性地臧否“人”在这个世...
有618人想读，手里有一本闲着?
订阅关于为什么是“他”的评论:
★时隔七年，陆庆屹全新文学作品，讲述《四个春天》之外的故事
2017年，陆庆屹仅花费1500元、耗时近两年把拍摄父母的视频剪成了《四个春天》，以其“日常的诗意”感动了无数观众，获第12届FIRST青年电影展最佳纪录长片，豆瓣近19万人给出8.8高分，至今位列“评分最高纪录片”榜单；同名随笔集也获得那一年的“豆瓣年度中国文学·非小说”No.1。
而镜头外的生活没有暂停键。2014年，姐姐患肺癌去世后；2023年初，父亲...
而镜头外的生活没有暂停键。2014年，姐姐患肺癌去世后；2023年初，父亲在病痛中离开；一年后，母亲也离世了。这个家，只剩下陆庆屹和哥哥两人。四个春天之外，镜头未能承载的回忆，都被写进了这本书里。
★“这世界真美好，可是人生总有那么多无奈。”
回忆涌来，生活如故，写下来，便是跨越余生的重逢
举债盖起的家突遭大火，烧黑的房间里，父亲找到差点被烧焦的小提琴，郑重地演奏起最喜欢的曲子，残破的琴声在天井四壁里悠然回旋；深爱乡野故土的母亲，看起来风风火火，实际常常避开人群默默地阅读写字，“就是厚的书好看，过瘾”；父亲离世当夜，棺木停放在堂屋，病重卧床的母亲，隔着一堵墙，再次唱起了《何日君再来》……
“每每细想父母的人生，总是遗憾到心痛。这样热情、好奇、向往自由的生命，就被这几万人的小城，囊括了一生。”
燕子一去不返，但借由记忆和文字，陆庆屹找到了另一条回家的路。
★一本温柔又辽阔的浮生手记：我们的日常，就和山河湖海一样宝贵
这是一部普通人真挚细腻的回忆录，也是一个关于人生必经的成长、起落、离别与爱的故事。陆庆屹从在北京的第一个夏天开始，追溯了他辗转寻找人生方向的漂泊岁月，也往后延伸到了送别父母之后的漫长余生。
★那些生命中出现的人或事，如雨落在身上，终有一天会生根发芽
“妈想跟你定几个规矩：第一，不要麻烦别人；第二，不要为难别人；第三，不要犯罪；第四，不要死得毫无意义。”
成为纪录片导演前，陆庆屹走过很多条完全不同的路。15岁打架退学，离家出走，从南方流浪到北方，与这个世界“较劲”。哥哥陆庆松带他走进了艺术的世界。
在绵长的忧虑和自我厌恶中，他没有停止过探索，而真正的热爱，终于在本真情感的驱动下，慢慢浮出水面。45岁，一个电影方面完全零基础的中年人，为大众带来了那一年最好的华语纪录片。
★收录四十余张珍贵摄影图，部分照片首次公开，沉浸感受一个家庭几十年的温柔变迁。
本书是陆庆屹继《四个春天》之后的全新散文集。这次，他不只记录温暖悠长的家庭故事，还回望了自己崎岖的来时路：从叛逆莽撞的少年，到迷茫急躁的青年，慢慢变成一个沉默的中年人。生命不只有春天，他写下人生的四季，写下年少的依恋、成长的阵痛、永恒的失去，以及那些改写命运的偶然与惊奇。这是一本献给父母的书，也是一本写给自己的书，在对过去消逝的生活的纪念中，重新体味万物之美、生之珍贵和温柔之力量。
1973年生于贵州独山。十五岁离家，做过编辑、矿工、摄影师，现为独立电影制作人。2017年，他以纪录长片《四个春天》，记录下家乡父母寻常生活中的诗意。2026年，全新散文作品《落在我身上的雨》出版。从影像到文字，他始终注视、捕捉那些人们匆匆略过的瞬间。在他笔下，生活里不起眼的琐碎，拥有了不被遗忘的重量。
喜欢读"落在我身上的雨"的人也喜欢的电子书
喜欢读"落在我身上的雨"的人也喜欢
落在我身上的雨，亲人的离世是一辈子的潮湿。读到母亲离开，泪眼婆娑。
意外地在外住酒店的时候找到了这本还未正式推出的书和同行好友介绍说这就是《四个春天》的导演的新书。又想起了第一次看完了纪录片《四个春天》当时说每年都想拿出来看看但到现在为止也没重看过。后来看了书《四个春天》很喜欢也买了实体书。《落在我身上的雨》拿到之后马上看完了“回忆父亲”和“回忆母亲”我想这样一前一后的安排是有意为之。看完这两章我也和那个我关心过的世界那两位老人做了告别。看...
看完书才发现父母对生活的热情对作者的爱在纪录片中只体现了十分之一
那年初夏，饭叔、老余和我在一个饺子店里吃饭出来，凌乱的老街，参差的矮房子，高而虬曲的洋槐树间，蓦地落下一阵清风，不约而同地“哦”了一声，停住脚步。
他的文章，是他的人生。因为有音乐绘画摄影电影足球的特长，文字有着多维的呈现，让这人生文章成了文字的乐章、跃动的画面和流淌的光线。
在青春里迷茫，在爱情里感伤，在亲情里愧疚，在艺术里彷徨，一个莽撞少年，像那水纹唤醒了基因里的艺术天分，人之初蒙昧打破，他写...
在青春里迷茫，在爱情里感伤，在亲情里愧疚，在艺术里彷徨，一个莽撞少年，像那水纹唤醒了基因里的艺术天分，人之初蒙昧打破，他写出来了那种不可言传的感受。
用一个下午看完一个人的半生，书就是这样的东西，轻飘飘的拿在手里沉甸甸的生命来来去去。
是一本好书，记录了普通人的真实情感，细腻而又真诚。
新书《落在我身上的雨》｜作者自述
那是三年前，2023年5月的中旬，《人物》杂志的两位朋友张寒和李斐然约我一道，去顺义看我哥的小花园。院子里有一棵大榆树，枝繁叶茂，我们就在树下喝茶吃瓜聊天。树荫随着西斜的阳光渐渐移动，我们跟着树荫搬了好几次桌子。我说起八九十年代刚到北京时，和现在是两个世界，去...
开篇眼睛就雾蒙蒙。父亲太温柔了，温柔的人经受苦痛都是无声的。“嘿呀，你没吃过苦，怎么知道什么是苦，对不对？”“人生一世，什么都体验过就不亏，对不对？”2019年，我22岁，来人大读书，正经历人生最后一个无忧无虑的冬天。一个深夜，我和好友去看了《四个春天》，看完...
看四个春天时，我有个疑惑：陆庆屹导演在拍摄时，是如何与自己的镜头相处的？摄影师是记录与创造的职业，但那颗脑袋锁在EVF后时，与被摄对象间的距离感却几乎是创作者有意拉开的，这种有意识造成的情感剥离、压抑住的表达和交互的渴望，一直是我心里难解的结。读完这本散文集...
决定打开这本书是需要勇气的，因为读完《四个春天》后，得知知道主角陆爸爸和陆妈妈已先后离世。不论是影片里还是文字中，能与他们共同度过的春天，都已经画上句号。整本书从回忆父亲开始，以回忆母亲结束。随着作者的文字，读者可以目睹他初次远走他乡，感受在顶尖学府所经历...
这本书就随手放在餐桌上，正在清华读研的侄子看了一眼封面，《落在我身上的雨》，然后马上把视线挪开，斜着眼咧着嘴，跟我歉歉地说，“这书名……我都不想再看第二眼。”我和他解释，这是一位纪录片的导演写的，不是你想的那种言情或鸡汤，他还有一本和纪录片同名的书叫《四个...
青春年少是落在每个人身上的一场雨，有的人被淋透了，有的人身边一直有伞。
读完最大的感慨是，作者的父母亲是何等的温柔啊，所以作者也很温柔，文笔也温柔，是有爱的。在这个信任危机巅峰的年代，我被这本回忆录打动，人与人之间是有真挚的情感的，文艺青年是有过理想国的（虽然穷困，但可以聚一起吟诗作画听音乐，现在聚在一起大多吐槽职场或是如何搞...
人生的课题之一就是学会别离与接受无常
看到《落在我身上的雨》的封面时，我越看越觉得好像我最近背的龟背竹包包，把封面放在一起确实挺像呢。封面上黄蓝交织的纹理，像一片舒展的龟背竹叶，给人一种沉静又治愈的感觉。作者陆庆屹是一个70后，他人生在我看来真是太丰富了！15岁离家，做过编辑、矿工、摄影师。面对喜...
时隔七年再次在线下重刷《四个春天》首映那年一个人在影院包场看完，泪流满面。饭叔的父母总是会让我想起我的姥姥和姥爷。甚至他妈妈的样子与我姥姥都很像，年纪也是相仿。姥爷姥姥去世后，我从未梦到过他们，甚至老院子都再没有踏进过，今年要回去看看了。现场分享环节，...
收到饭叔寄来的新书，签名本新书，想起前年那个初冬的小雨天。那天小雨。初冬的小雨，寂寥而冷，加上天中略有雾霾，很像某种心情。门开，一位儒雅的男子开门，将外面雾霾天里的寂寥一扫而空。屋里温暖，混合了某种植物香味，想起一会儿饭叔亲自下厨留饭的香味，心中温暖又踏...
如果没有看过记录片《四个春天》，可以先去看片子再来看书，不看片的话不用看书，会事倍功半——我恶狠狠的苦口婆心主要是为了让你更完整地去理解一个好的作品——这两个不同的载体不同的表达内核是一样的，不用看书了，因为看了片子再看书会有不一样的理解。封前封后印一些照...
活动｜《四个春天》放映×陆庆屹新书分享会
有6326人想读，手里有一本闲着?
订阅关于落在我身上的雨的评论:
啸风山庄（插图袖珍本）(豆瓣)
译笔丝滑流畅，毫无生硬翻译腔，贴合当代读者阅读语感；以专业学者视野考较多种译本，厘清讹误；梳理作者生平、小说出版背景等；200+条注释全面解析小说的地域文化、方言俗语、宗教风俗。
🟡特别策划——收录24幅精美插图×5种丰富图表×珍贵历史资料×1850年夏洛蒂的编者序：插图由英国插画家C.E.Brock与PercyTarrant绘制，收录勃朗特故居、艾米...
🟡特别策划——收录24幅精美插图×5种丰富图表×珍贵历史资料×1850年夏洛蒂的编者序：插图由英国插画家C.E.Brock与PercyTarrant绘制，收录勃朗特故居、艾米莉手稿等历史资料，全方位走进艾米莉的文学世界。
🟡每个人心里都有一个凯瑟琳——选我爱的，还是选“对的”？
这部小说超越时代的地方，不是讲了一个“选错了人”的爱情故事，而是借凯瑟琳的挣扎，拷问每一个人：选体面的婚姻，还是灵魂的爱人？面对世俗规训与真实自我，我们该如何选择？
🟡「恨海情天」文学鼻祖，打开它，疯一次！精致小开本+内文丝滑胶版纸+可180°平摊
同“理想国|文学袖珍本”系列开本，知名设计师汐和操刀装帧；书脊空腔锁线，可完全平摊；
护封大面积烫金，炽热呈现爱恨；内封大地纸，荒原岩石质感，恰如凯瑟琳对希斯克利夫的爱。
🟡读一遍是故事，读两遍是圈套，读三遍才过瘾！
译者赖慈芸拆解小说叙事，发现关键证人——管家奈莉，看似忠厚，实则不可信任。如侦探般抽丝剥茧，破解小说的隐藏谜题。
故事发生在18世纪英国约克郡苍凉的荒原上。啸风山庄的主人恩萧收养了弃儿希斯克利夫。希斯克利夫与恩萧之女凯瑟琳在荒野上自由长大，灵魂相契。但凯瑟琳迫于阶级差异，嫁给了鸫翔庄园的少爷林顿，希斯克利夫愤而出走，归来时已满心复仇。凯瑟琳在痛苦中生下女儿凯西后死去，希斯克利夫将所有痛楚淬炼成一场横跨两代人的复仇——他恨着，因为她死了；她死了，却永远活在他的骨血里。
这部艾米莉一生中唯一的小说，已超越时代，成为英国文学乃至世界文学的经典杰作。
【关于译名——为什么是“啸风山庄”？】
啸风山庄（插图袖珍本）的创作者
艾米莉·勃朗特（EmilyBrontë，1818—1848），英国文坛著名的“勃朗特三姐妹”之一，夏洛蒂·勃朗特之妹，安妮·勃朗特之姐。出生于约克郡一个贫苦牧师家庭。她性格内向，才智过人，从童年时代起就酷爱写诗。1846年，三姐妹共同出版了诗集。1847年，艾米莉以化名出版《啸风山庄》，翌年因病去世，年仅30岁。
赖慈芸，台湾师范大学翻译研究所教授，任教科目包括翻译理论、翻译史研究与实务。曾任出版社编辑，有二十余年翻译经验，译作数十种，并著有《翻译侦探事务所》等。
附录一：1850年夏洛蒂的编者序
《秋水堂论金瓶梅（插图袖珍本）》《红楼梦（插图袖珍本）》《源氏物语：插图袖珍本（全两册）》《文学回忆录（插图袖珍本）》
喜欢读"啸风山庄（插图袖珍本）"的人也喜欢的电子书
喜欢读"啸风山庄（插图袖珍本）"的人也喜欢
我很喜欢理想国版本的插图袖珍本，这本《啸风山庄》类似于口袋书，小小的，厚厚的，像个小板砖，这次出差，我就带了这么一本书，它不会很张扬，在公共场所阅读，不会引人侧目，还非常美观，就像手上的一个装饰品，封面非常美，有那种电影质感，透露出一种宿命感，线装书，可以180°摊开阅读，纸张品质很高，不是轻型纸，没有异味，书籍内容非常丰富，除了正文，还有人物关系图、全彩地图、作品解析、艾米莉·勃朗特年表、全彩插...
时隔20多年再看，完全和小学初看的感受不一样了。爱情观不能脱离它所处和描述的时代，但艾米莉勃朗特所描写的爱情故事无疑是超前的。作为唯一贯穿两代人的希斯克里夫，他对爱、对复仇的狂热和印象里是一致的，凯瑟琳和艾德格则在感受上发生了变化。和当时的人物塑造相比，呼啸山庄所有的角色基本上都有缺陷，却因缺陷而格外真实。凯瑟琳是虚荣难管的，对于两位追求者的态度也是少女常有的犹豫，但她无异是真诚骄傲的，这才会相信...
都有这么爱吗，事情来去都莫名其妙。哦，原来是英国言情小说啊！（这版翻译真的不是小学生读物指南吗，感觉是袁湘琴在复述故事）真的是恨海情天。
不眠不休地读完了。在作者狂烈的文字中，生发出一些狂烈的情绪，有时心里怒骂这群人，有时有因为有趣的举动而大笑，感觉我也有点癫狂了……
巴掌大的一本书，非常精妙，很久没有一口气看完书了，但这本可以，上次这样让人魂牵梦萦的书是《我的天才女友》和《指匠情挑》
和一般的译本不一样，这本多了“作者生平述要”“作品的出版和接受”“改编与衍生作品”等，对很多前人错译的地方做了详尽的注释。真的，恨海情天还是得看名著。
尼采在悲剧的诞生一文里列举了两种艺术类型：日神式的和酒神式的。日神额冠博带，面孔端庄，体相雍容，阿波罗的生活是标准的贵族生活，一种均衡的，不剧烈的，完满的生活。一种清醒，理智，有风骨的生活。日神式的艺术也是古典主义的标准艺术，一种宫殿气息的艺术...
一个阴郁中蕴含着激情，冷酷中包容着狂热的故事。重读希刺克利夫凡是看过《呼啸山庄》的读者，大多有两种态度，一种是十分欣赏希刺克利夫，欣赏他爱的纯真、质朴、野性、至死不渝；一种是对希刺克利夫不以为然，认为他变态、冷酷、无法同情和理解他那暴风雨一般的激情和爱恋...
艾米莉与《呼啸山庄》：野兽的爱与复仇
读《呼啸山庄》的时候，我正好也在读《基督山伯爵》，发现这两部作品的男主角有颇多相似之处：都是挚爱的女人另嫁他人，都是惨遭仇敌打压命运多舛，都是突然暴富后疯狂复仇……然而，当我读完这两本书，就完全改观了。在《基督山伯爵》中，伯爵对恩人慷慨报答，对三个仇人毫...
命运的刀锋，你该更尖利一些！
早就耳闻《呼啸山庄》独树一帜，是艾米丽三姐妹作品中文学价值最高的一部，花了一周时间撸完，真是酣畅淋漓，比《简爱》大抵高出十个《傲慢与偏见》吧。1.一张白纸的惊喜中文里最决绝的一个词，叫挫骨扬灰，恨一个人就要一锤一锤凿开他的骨头，把骨灰扬弃于荒野，令其永世...
伍尔夫在提到艾米莉·勃朗特的《呼啸山庄》时说，促使艾米莉·勃朗特创作的冲动不是她自身的痛苦和伤害，在读完《呼啸山庄》，我难于相信她这种说法。小说中那种痛彻心扉的激情，如果不是有过个人体验，凭一个人的想象力几乎是不可能达到的。一位好心的绅士从街头引回一个...
在读到呼啸山庄的前几章的时候，我不禁感叹一声，这呼啸山庄里住着的，都是一群疯子么？最初对《呼啸山庄》感兴趣，是在王安忆老师的《王安忆小说讲稿》上对其内容和评价的探讨。那个时候我对于名著的兴趣，也就是停留在看一看简介，也能初步了解书的内容的层面，毕竟名著这么...
像男主角一样粗野的评论没什么水准可言只是想说一些话
并不觉得男女主角之爱令人震撼还什么爱情的绝唱之类的似乎这爱多可歌可泣不过是一个偏激的男人偏激的爱并没显得这爱多伟大吸引我的不是上一代的故事虽然他们两是当之无愧的主角，但那所谓＂狂风暴雨＂的爱并没那么高尚动人或者荡气回肠这也叫荡气回肠啊是他之...
谁得到了爱，谁无法恨，谁是谁——读《简爱》和《呼啸山庄》
《外国文学史》上是把勃朗特这两姐妹一起介绍的，其中重点介绍的作品自然是《简爱》与《呼啸山庄》。我拜读这两本大作的时间相差甚远，但我还清楚的记得看书时的分别感觉。看简爱时只觉得平淡，肤浅如我向来爱的是基督山伯爵这类情节背景广阔跌宕起伏的小说（我后来一回想，...
有1805人想读，手里有一本闲着?
订阅关于啸风山庄（插图袖珍本）的评论:
谢柏宸的好友兼邻居阚致远力争好友绝不会是杀人凶手。但谢柏宸若不是凶手，谁才是这些标本的制作者？死者不会开口为自己辩白，当所有舆论与怀疑都指向死者，只有活着的人才能找到证据，为死者洗清嫌疑。
陈浩基，香港推理小说作家，被誉为“华文推理第一人”。
毕业于香港中文大学计算机科学系，曾任软件工程师，后专职写作。其作品《13·67》荣获2015年台北国际书展大奖、诚品书店阅读职人大赏等多项大奖。《网内人》获日本“这本推理小说了不起！”海外部门第一名、“周刊文春”年度推理小说海外部门第一名。
其作品融合本格推理的精巧布局与社会派的人性探索，风格独树一帜，深受华语及国际读者喜爱。《隐蔽嫌疑人》是“大卫·鲍伊系列”第二作，前作为《遗忘，刑警》。
喜欢读"隐蔽嫌疑人"的人也喜欢的电子书
喜欢读"隐蔽嫌疑人"的人也喜欢
毕竟陈浩基作品,质量有保证,但真的说不上有多好看..
回收的伏笔挽救了前半部分的冗长平淡，陈浩基在这本里依然维护了自己国推第一人的尊严。
我觉得开头挺有意思的，结尾虽然说伏笔都收回来了，但是有种很刻意的感觉，而且没有那种被欺骗到的爽感。哎
没什么毛病，但我特别不吃陈浩基这个风格的作品，这本跟网内人的感觉很相似。
读这本《隐蔽嫌疑人》，是冲着“理想国”名头去的。在我以往的印象中，“理想国”品牌图书以历史社科类居多，尤其“M译丛”系列更是很多读书人心目中的天花板。我始终相信“想象另一种可能”的品位，即便只是推理小说，即便作者陈浩基的名字还比较陌生，依然挡不住迫切一读的...
谁写了这些文本？——陈浩基《隐蔽嫌疑人》的结构之谜（剧透版）
一桩案子在开场时就已“结案”：四十一岁的茧居者谢柏宸在卧室烧炭身亡，警方清理现场时，从衣橱里搬出二十多个玻璃标本瓶，里面浸泡着一男一女两名受害者的残肢，其中一颗头颅被摆成断掌掩面、状如痛哭的姿势。死者本人就是凶手，动机无非精神异常与猎奇——这是媒体乐于接受...
『深渊之下，皆是温柔羁绊。』
「一个让人无法移开目光的选题。」“烧炭轻生茧居男子房间里藏着不明人体标本”——陈浩基在后记中提到，这部小说最初有三个备选选题，而独具慧眼的总编最终锁定了当下这个。作为读者，我完全理解这个选择：它像一把钩子，在翻开第一页之前就牢牢勾住了人的好奇心。茧居、轻生...
看到热评里有位书友说：回收的伏笔挽救了前半部分的冗长平淡。我则认为恰恰相反，整本书最吸引我的部分是书的前半段。在书的前半段阅读过程中，无差别的怀疑每一个嫌疑人，觉得每个人都有作案动机，甚至包括死者。那种不读到书的最后，永远无法猜透真相的探知欲是推理小说最重...
陈浩基……没有你（的作品）我可怎么活……
陈浩基这本新书还是一如既往吊人胃口。如果是喜欢反转再反转的推理迷，这本书应该是不错的阅读选择。这本小说以“烧炭轻生的茧居男子房间里藏着不明人体标本”案件开始整个故事，以许友一督察的侦查视角开始整个故事的铺叙。但比起许友一，书中更有性格魅力的无疑是推理小说家...
迷雾之下，看见时代的孤独众生——读《隐蔽嫌疑人》
作为陈浩基的国内简版力作，《隐蔽嫌疑人》跳出了传统悬疑小说只重诡计、不重内核的桎梏。全书以紧凑跌宕的悬疑剧情为外壳，以当下尖锐的社会现实为内核，在层层反转的案件推理中，剖开现代社会的孤独困境，让悬疑故事不再止于解谜，成为一部映照时代人心的现实之作。从悬疑叙...
简体版什么时候上市啊？
卢沁宜跟阎志诚在一起了吗？
皇冠出版社(香港)有限公司（2024）
拥有的推理小说（中国篇）【其之1A～W】
选择性待购—2（non日系推理）
有2264人想读，手里有一本闲着?
全书分为两部分。第一部分是母亲的口述：一个76岁的母亲，在衰老和病痛中讲述自己的过往：如何在夹缝中寻找出路，如何以读书、工作和自我要求抵抗命运。第二部分是女儿的重新书写：在记忆中，女儿重新回到童年与母亲共同生活的现场，辨认陪伴与黑暗、爱与控制、保护与伤害，也在这次书写中尝试完成从母亲生命中的分离、独立。
在这本书里，我们和女儿一道，“听妈妈的话”，听见一个母亲如何成为她自己，听见个人命运如何被历史塑造，也听见家族记忆中那些沉默、疼痛而不应被遗忘的部分。
在倾听中，我们找到回家的路。
我相信，母亲是一个巨大的悖论。
她把心都掏给了你，却也用最密不透风的控制压得你喘不过气；她可以在凌晨就起床，只为你睁开眼就能吃上最喜欢的青椒炒牛肉，也会因为你拒绝穿一件她指定的衣服出门，爆发一场歇斯底里的情绪海啸。
在我的记忆中，母亲就是这样一个“不可指责、绝对正确”的权威。
高中一毕业，我就离开了家，离开了那个充斥着无数个“她”的西南小城。我以为自己斩断了那条充满吼叫和眼泪的脐带，在离家千里的现代都市里，活得干净利落、体面独立。
直到一个暴雨将至的上午。76岁的母亲因为腰椎手术，身体被打入了一副钢架和十几颗钢钉，医院诊断她有中度抑郁，但她拒绝相信。我拿着录音机对她说：“我想给你做一个口述，把你以前的事记下来。”
随着讲述慢慢展开，我才发觉，对这个最亲近的女人，我其实一无所知。
李凡，生于1970年代，长于一个沱江边的西南小城。媒体从业多年，这是作者自由写作的第一本书。
《老人漂泊社会》《我的大脑敞开了》《美国式死亡》《美国小城镇的死与生》《电车之心》
喜欢读"听妈妈的话"的人也喜欢的电子书
喜欢读"听妈妈的话"的人也喜欢
动人的书写。对母亲和母女关系有深入的剖析。
关于妈妈过去的生活，我只知道一些片段，但这些片段已经足以让我没法对她更狠心。让妈妈把她的经历讲出来，也是我想做的，一直没有勇气开口，希望有一天能和她聊聊。
朋友写的书，作为父母，观人观己，看看朋友和身边的亲友如何与孩子相处的。
口述史的部分清晰地刻画出历史对普通人异常残酷的形塑过程，创伤的时刻异常清晰，之后则是漫长而模糊的困顿、麻木和病痛。
普通人的家庭口述史会流行起来吗？我暂时无法判断。只能说，写下一本就有一本的珍贵。没有得到过母爱的母亲，以自己的方式努力去爱自己的孩子。她一度认定了自己的命运无法更改，却还是督促自己的孩子要奋进，也完全改变了上几代人野蛮粗糙的生活方式，把道理、尊严、平等作为信奉的真理。这已经是西南县城的50后女性所能争取的，尽可能好的人生了。尽管她说自己的一生都不愉快，但这本书至少让她乃至几代女性都倾吐出了这份苦楚...
普通人的家庭口述史会流行起来吗？我暂时无法判断。只能说，写下一本就有一本的珍贵。没有得到过母爱的母亲，以自己的方式努力去爱自己的孩子。她一度认定了自己的命运无法更改，却还是督促自己的孩子要奋进，也完全改变了上几代人野蛮粗糙的生活方式，把道理、尊严、平等作为信奉的真理。这已经是西南县城的50后女性所能争取的，尽可能好的人生了。尽管她说自己的一生都不愉快，但这本书至少让她乃至几代女性都倾吐出了这份苦楚，这本身，就是很重要的事。
一个七零后的记者，写她那生于四十年代的母亲的回忆。书分成两部分，第一部分是母亲的回忆，第二部分是"我"与母亲的关系。第一部分关于极度贫穷的农村生活的记录，让人窒息，也让人"亲切"。尽管我生活在八十年代，但毕竟离那个年代还不够遥远。其中有一段话，让我产生强烈的...
一个1943年出生的农村女孩决定穿过坟地，走向光亮
在上世纪五六十年代的贫困农村，一个女孩想要读书，意味着与整个家庭、整个时代为敌。《听妈妈的话》中，李凡的母亲生于1943年的四川农村，作为长女，她的"正当出路"本应是早早嫁人。但她偏不认命——1958年考初中，偷着借钱报名，天没亮独自跑过二十多里坟地山路；考上后...
读《听妈妈的话》，立刻被拽进那个充斥着无数个“她”的西南小城。作者李凡在母亲腰椎手术、面临暴雨将至的上午，拿起了录音机。一句“我想给你做一个口述，把你以前的事记下来”，掀开了一道尘封的岁月之门。书里呈现的，是一位1943年出生的中国女性生命史。饥饿、劳作、求学...
听妈妈说话，或许是一件能让她高兴的事
听妈妈的话，做一个“乖”女儿，或许是容易的。听妈妈的话，把她当作一个自己并不熟悉的人，认真地听她讲话、不打断、不评论，听她讲她的外婆、父辈，从童年的饥饿开始，是难的。对一个已经长大了的女儿来讲，郑重地面对自己的母亲、长久地凝视她的面庞，倾听她，相信她还有...
在略有凉意的初秋，窗外的雨敲打雨棚发出沉重的滴答声，我倚在电脑桌上翻完最后一页，发出长长一声叹息。本来抱着读读闲书消遣时间的心态翻开，却被不明显不张扬但饱和得好像要吞噬一切的情绪击中了，读到中间我一度停下来想要思考和发呆，但又脑子里什么也没想，只是呆住了。...
《听妈妈的话》是媒体人李凡通过母亲的自述，回忆母亲与自己的生活经历，讲述原生家庭带来的巨大影响。当母亲晚年发现中度抑郁，作为记者的女儿拿出录音机，请母亲做一个口述，把过去的事情记录下来，才有了《听妈妈的话》这本书。母亲从开始的抵抗拖延不配合口述记录，到后...
倾听一代人的沉默，完成一场母女的双向和解
本书作者李凡，70后西南小城写作者，资深社会调查记者，长期深耕深度纪实报道，经手诸多重大公共案件报道。2024年于《读库》刊发非虚构长文《听妈妈的话》，引发广泛共鸣，后整理成书。作为她自由写作的处女作，全书褪去新闻锋利，以温柔、克制、写实的笔触，记录普通中国女...
《听妈妈的话》，久违了，阅读快感！
我和妻子一样都想一口气读完这首篇的《听妈妈的话》。在我个人看来，它也必定会成为一篇经典文章。《听妈妈的话》本质上还是一篇访谈或者口述文学作品。它有多好？好到我想买两本读库2401送给一位朋友和一个家人，给朋友是觉得文中妈妈在农村的经历肯定他能感同身受，给家人是...
如果你也有一个“不可指责、绝对正确”的母亲
如果你也有一个“不可指责、绝对正确”的母亲，她似乎永远是对的，从不接受指责，用一身锋利的刺维护着长辈的尊严。我们爱她，却也怕她；理解她，却又无法原谅她；渴望靠近，却本能地想要逃离。但这样一个母亲，并不只是“我的母亲”，她有属于自己的历史：贫穷、饥饿、读书的...
每一代的爱和怕——读李凡《听妈妈的话》
□久胜最早看李凡的《听妈妈的话》，是在一个出差的夜晚，百无聊赖中翻开张立宪主编的一期《读库》，第一篇就是《听妈妈的话》，当时的确是抱着姑且一读的心理。因为，模板化的亲情写作差不多都是同一套路：父母如何辛苦，如何无私，而总是刻意回避父母的局限、复杂的人性，以...
上海译文社科编辑室2026年新书
有881人想读，手里有一本闲着?
📷263张静态照片，共同编织一个跨越时空、追寻记忆、关乎人类命运的动人故事，创造出无法复刻的宿命感与悲伤。从叙事循环和精妙结构中，感受艺术化的哲思与震撼人心的情感力量。
🎥是影像与文字的完美结合与精巧呼应，也是彰显创作本质的跨媒介尝试，更是最适合用图书来呈现的电影！克里斯·马克盛赞：“它并非一部电影的衍生物，而是真正意义上的‘电影小说’。”
✨中法双语对照，翻译名家袁筱一精心打磨，原始法语文本之外，更添中文诗意美感。逐帧逐页收录数百张摄影照片，一比...
✨中法双语对照，翻译名家袁筱一精心打磨，原始法语文本之外，更添中文诗意美感。逐帧逐页收录数百张摄影照片，一比一复刻原版图书设计，还原作者克里斯·马克口中“令人惊叹之美”！
《堤：电影小说》源自法国导演克里斯·马克的代表作《堤》。这部完成于1962年的短片仅有28分钟，以数百张静态照片构成了一个关于记忆、时间与命运的寓言：第三次世界大战后，人类进入荒芜末世，穿梭时间的自救者，因童年观景堤上的一瞥与时间缝隙中的数次相遇，抛却留有生机的未来，义无反顾地奔向不可逃脱的命运轨迹。故事之中，时间交织，叙事重叠，个人记忆也与人类文明的创伤和希望相互映照。
本书完整收录了克里斯·马克这部影史经典中的影像与文本，使读者得以通过一幅幅精心编排的图像，重新进入这部充满诗意和哲思的杰作，探寻艺术背后记忆与时间的本质。电影《堤》几乎完美贴合图书形式，而阅读本书，也是一次理解现代电影语言、探索影像可能性、感受其力量的绝妙体验。
在我看来，《堤》的图书版本美得令人惊叹。它为这部作品注入了新的生命力，也呈现了运用照片来表现戏剧性故事的一种全新方式。它并非一部电影的衍生出版物，而是一部独立存在的图书——一部真正意义上的“电影小说”（ciné-roman）。
这部奇异而富于诗意的电影，将科幻、心理寓言与影像拼贴融为一体……并从零开始创造出自身的表达规则。它在科幻电影往往折戟处取得了真正的胜利。
克里斯·马克所执导的这部令人难以忘怀的、末世寓言般的28分钟短片是最好的科幻电影之一。
克里斯·马克(ChrisMarker,1921—2012)，法国著名导演、作家、摄影师及艺术家，“左岸派”重要成员，也是20世纪法国极具影响力的影像作者之一。代表性导演作品有《堤》《日月无光》等。除了用实验性作品推动现代电影语言的发展，在文字创作领域，他同样涉猎广泛，撰写并发表过大量影评、游记、政论、文化批评类文字。克里斯·马克跨越影像与文字等不同载体，探索记忆、历史、人类处境等重大命题，是一位才华横溢的艺术家兼知识分子。
袁筱一，上海社会科学院文学研究所所长、法语文学教授、翻译家，曾获第十届傅雷翻译出版奖。研究方向为法语文学与翻译理论。代表著作有《文字传奇：十一堂法国现代经典文学课》，译有卢梭、加缪、米兰·昆德拉、玛格丽特·杜拉斯、安妮·埃尔诺等众多作家的作品。
丰子恺的艺术课：西方名画巡礼
丰子恺的艺术课：中国画的特色
不确定宣言：不可救药的戈比诺
观景堤上的过去未来书，唤醒了比当年看电影更清晰的画面记忆
没有逐帧对比原片去把握画格摘取、组合的逻辑，只能谈谈很浅的两处发现。画幅的对比与小帧头的排列强化了电影的“信号感”，意识在肿胀与康复间无声地搏动。其次有声电影与无声写真的绝对区别在邀约着阅读者贡献旁白，当绮丽向自身吐露，《堤》的闭环见证了自身跨媒介的再生乃至新生。别样的体验，或许搭配OST阅读会给满星～～
环形时间，向前也就是向后。这个设定永远迷人，就像学习是回忆，而我生活，为了找到源头。书这种媒介还是很特别，多奢侈啊，翻动一本书，可以停在某个相遇的瞬间。
这书应该放在酒店里，给偶然的旅行者看看。
很多很多年之前当我第一次看到《堤》的时候便惊异于其严谨的构图及明暗分明的细腻影调，当时还特意下载了高清版本一个镜头一个镜头的截取下来，放在文件夹里面当作摄影集来欣赏，也是在看过这个著名的“静态”电影之后忽然让我意识到原本毫不相干的人像及场景照片若是通过一以贯之的影调、相同语速的画外音及真实的环境声串联起来，也可以形成叙事及冲突，即使是静态的，依然是一部“电影”，因为它在叙事上还是“动态”的，究其根...
戈达尔说，电影诞生时之所以是黑白的，是为了给世界服丧。那么，克里斯·马克《堤》的服丧方式，则是在运动的电影当中导入静帧的摄影，让凝固的过去，也即是奥斯维辛的死亡气息充斥整部影片。《堤：电影小说》制作为一本电影-摄影的散文集设计理念也许正是在于时间：它被翻动的过程，是让静止的摄影重新导入运动，让过去的历史重新回到当下。
穿越到20年前的DZMZ，那会70后文艺青年们必定人人都会买一本
谢谢上海书店出版社·也人的伍老师的赠书。已经看完，装帧非常精美，263张静帧照片，完美地还原了电影，搭配中法双语对照，值得粉丝们细细品味原作。而翻译名家袁筱一的翻译具备了信达雅，把电影原作中的韵味传递到了整整六十四年之后的我们。这部电影中，奥利终于被未来已经...
宿命轮回中，该怎样吟唱生命的悲歌。
一场先锋代表性的实验短片，用二百六十三帧静态黑白照片搭配诗意旁白，中法双语并存排列的呈现，让这部影史经典有了另一种观看的视觉与文字想像的双重体验。末日在科技高速的进化中，似乎不可避免，然而战争巨大伤害，带了一场末日的黑白图景。那些赖以标榜文明盛况的巨大建筑...
有2068人想读，手里有一本闲着?
人类创造的游戏构成了一座“能动性的图书馆”，每一种游戏都记录了特定的决策和行动模式。是什么促使玩家做出选择？是获胜本身，还是为了获胜而奋斗的过程？作者认为，在“奋斗型游戏”中，玩家暂时将获胜视为目标，但真正追求的是为获胜而奋斗的过程。这种“动机倒置”让目的与手段翻转，失败便不再是沉重的打击，而是一种可学习、可回味的审美经验。
从篮球、攀岩到“狼人杀”、国际象棋，再到《大富翁》《刀塔》，作者借助横跨体育运动、桌游、卡牌游戏、角色扮演游戏、电子游戏的丰富案例，探讨了游戏如何塑造审美体验、发展人的...
从篮球、攀岩到“狼人杀”、国际象棋，再到《大富翁》《刀塔》，作者借助横跨体育运动、桌游、卡牌游戏、角色扮演游戏、电子游戏的丰富案例，探讨了游戏如何塑造审美体验、发展人的自主性。同时，他也警示了“游戏化”可能带来的“价值捕获”陷阱：一旦习惯于用清晰、可量化的目标替代精微、复杂的价值，我们便交出了对自己生活的解释权。
本书既是对游戏本质的哲学沉思，也为在“数据至上”的时代中守护精神自由提供了一条可行之路。它邀请我们重新思考：我真正在乎的，究竟是什么？
我们生来就被抛入一个目标早已写就的世界，但游戏是我们唯一有权重新选择目的地的领地。在这片由规则、障碍与可舍弃目标构筑的“魔法圈”中，你不再是被动的玩家，而是能动性的诗人，写下只属于你的实践诗篇。这本书不是为了告诉你游戏有多好玩，而是为了告诉你：在游戏里，你终于可以成为那个主动选择为何而战的人。这种能力，恰恰是你重返现实时最锋利的武器。
——蓝江（南京大学哲学学院教授）
对于人类来说，游戏先于文明，创造文明，亦推动文明。这本书文笔晓畅、深入浅出，不论是作为科普读物还是学术参考，都很好地从能动性的角度阐释了游戏对人类社会发展的重要性，并深刻指出：游戏是我们学习拓展并掌控自身能动性的一种方式。正是通过游戏，我们才能在现实世界中轻松地改造系统实践，创造一个个奇迹。
——熊硕（华中科技大学新闻与信息传播学院副教授）
这本书读起来令人愉悦。阮的活力跃然于每一页：其文笔真正令人欣喜，各种富有诗意的表达手法为论证注入了生机，整个游戏世界被生动而详尽地描绘出来。事实上，如果你怀疑游戏能否成为艺术，那很可能是因为你对游戏的体验仅限于国际象棋和“金拉米”纸牌之类的项目，并且像我在读这本书之前一样，不了解游戏世界那令人难以置信的丰富性。
——格温·布拉德福德（多伦多大学哲学系副教授）
阮这本精彩绝伦的书哲学底蕴深厚，妙趣横生，而且容易阅读。它改变了我对游戏、艺术以及（最终）对生活的看法。
——亚伦·梅斯金（佐治亚大学哲学系教授兼系主任）
阮的著作既是游戏美学领域的一部奠基之作、一次在伦理学和能动性理论领域的深刻（且非常酷的）推进，也是我自21世纪第一个十年的中期阶段以来读过的关于实践推理的最有力、最激动人心的作品。
——以利亚·米尔格拉姆（犹他大学哲学系教授）
阮的著作生动、富有挑战性且极为丰富。……自舒兹1978年出版《蚱蜢》以来，阮这本书无疑是最重要的游戏哲学专著。它还对更广泛的美学、伦理学和政治哲学做出了重要贡献，读来令人愉悦。
——乔纳森·金格里奇（罗格斯大学法学院副教授）
——美国哲学协会图书奖评委会
这本书对作为一种艺术形式的游戏展开了精彩的探讨。……作者提出了一个引人入胜的论点：游戏之所以能够提供审美体验，恰恰在于它让我们得以反思自身那种独特的能力——觉察并体认自己的能动性。
阮将游戏视为一种介入“能动性艺术”的审美创造，其最终的高阶目标在于发展一个“能动性库”，即发现（或创造）并实践一般意义上的目标达成模式。尽管这本书明显且公开地借鉴了伯纳德·舒兹的《蚱蜢》，但它并非对舒兹游戏观的简单回应或辩护，而是一种精妙且与时俱进的阐发，辅以大量精心挑选的例证来支撑其细致入微的论点。……这部作品极大地推动了游戏哲学的研究，对于任何对这一领域感兴趣的读者（无论其知识背景深浅）都将是一次富有收获的阅读体验。
——美国学术书评期刊《精选》
当代哲学家、学者与公共写作者，任教于美国犹他大学哲学系。其研究涉及美学、游戏哲学、实践理性、价值理论和社会认识论，尤其关注社会结构、技术系统与艺术实践如何塑造人的价值判断和行动能力。2020年，他凭借论文《游戏与能动性的艺术》荣获美国哲学协会论文奖；一年后，他获得美国哲学协会图书奖。作为哲学界的新锐力量，他于2024年入选Vox“未来完美50”思想家名单。
第一章艺术的能动性//001
第二章奋斗型游戏的可能性//035
第三章能动性的层次//071
第四章游戏与自主性//101
第五章能动性的美学//137
第六章框架化的能动性//165
第七章游戏中的距离//191
第八章游戏作为社会转化的媒介//225
第九章游戏化与价值捕获//255
《收容所》《数字倦怠》《人类世的马克思》
喜欢读"努力玩乐"的人也喜欢
喜欢这样能够读到“爱”的书，写作思路也很清晰，即便哲学式建构还是比较理想化。但怎么说呢，或许是我太缺乏下笔的自信？读着觉得很受鼓舞。游戏是个理解人类社会的好帮手，最近几年译著/原创颇多，想再多读一些相关。
这个多加了个努力玩乐的大标题真的好嘛🥲
生搬硬套分类概念，翻译语言组织堪忧
*笔记外加个人感想，可能有错漏之处。感兴趣直接看本书一、二、九章就行。游戏是一种独特的艺术形式,其媒介是能动性本身。即目标、能力、所处环境共同构成的实践活动形态。一、Suits的起点Agency在文中有双重含义：1）作为能动性：人作为实践主体所拥有的决定和行动的能力...
有663人想读，手里有一本闲着?
早年的爱与创伤如何影响成年的亲密关系？仇恨是如何滋生并扎根的？童年会对受害者的后半生产生怎样的后果？又是什么样的人会沦为施暴者？
享誉国际的心理学大师爱丽丝·米勒以六篇真实的案例故事，邀请我们重溯过往岁月，识别那些暗中塑造我们的力量，从而摆脱不断重复的心理惯性，夺回未来人生的主导权。
米勒是“原生家庭”研究先驱、“创伤叙事”开创者，这是她继《天才儿童的悲剧》《为了你好》之后的又一力作，既是一部充满叙事张力的人生故事集，又是一...
米勒是“原生家庭”研究先驱、“创伤叙事”开创者，这是她继《天才儿童的悲剧》《为了你好》之后的又一力作，既是一部充满叙事张力的人生故事集，又是一部极具洞察力的心理学经典。
📰世界知名心理学家爱丽丝·米勒，“原生家庭”“创伤叙事”命题再进一步
作为享誉世界的心理学家，爱丽丝·米勒率先提出“有毒教育学”核心概念，颠覆了传统精神分析对童年创伤的认知，她首次将“代际创伤传递”带入大众视野，深刻影响了后世原生家庭、儿童心理学等领域的发展。本书创作于其学术生涯的成熟阶段，是继《天才儿童的悲剧》《为了你好》之后的又一力作，凝聚了她毕生关于创伤形成、强迫性重复与疗愈路径的核心思考，是其理论体系的重要落地之作。
📰六个“小说般”的案例+心理咨询师拆解，既是人生故事集，又是“心灵告解室”
没有长篇累牍的理论赘述，作者像心理咨询师一样，将观察和思考融入到六个典型故事中去。这些故事采用书信体形式娓娓道来，将误解、困惑、迷思以生动而平实的方式展现，并辅以评点和反思，加入作者自己的判断。读者可通过他人的人生轨迹，照见自己的行为模式，并像在“心灵告解室”里一样，倾听创伤如何塑造我们，又如何被打破。
📰“不再重复”直戳原生家庭痛点：不强迫原谅，以真相终结创伤循环
区别于主张“与原生家庭和解”“原谅父母伤害”的读物，米勒在本书中提出了更具力量的疗愈路径：真正的疗愈始于直面真相，而非无觉知的原谅。本书的核心不是教读者如何“和解”，而是让读者“看见”——看见自己的真实情绪，承认曾经的伤害，最终主动做出“选择”，即“不再重复创伤”。
📰议题跨度罕见——从母婴、亲密关系到社会群体，找到仇恨的源头
创伤研究的视野从个体心理延伸至社会文化层面。仇恨与暴力的心理源头在哪里？被压抑的童年创伤会转化为无意识的愤怒，使人容易臣服于威权，将痛苦向外投射，最终以暴力形式释放。本书既能帮读者处理个人的原生家庭议题，也能让人看懂社会中暴力与盲从的群体心理逻辑，获得更为清醒的认知。
享誉世界的心理学家，重点研究儿童心理创伤及其对成年生活的影响，有关著作一经推出便引起巨大反响，对推动新式教育思维起到了至关重要的作用。米勒在第二次世界大战中受纳粹迫害后幸存，于1946年进入瑞士巴塞尔大学学习，1953年起陆续获得哲学、心理学和社会学博士学位。其多部畅销国际的著作已成为当代心理学经典。代表作有《天才儿童的悲剧》《为了你好》等。为纪念其卓越成就，世界各地建立了以她名字命名的基金会、图书馆，以及至今仍然践行其教育理念的学校。
德语教师与自由译者，德语文学博士在读。
1克劳迪娅和丹尼尔—三十年后009
2约兰塔和琳达—真诚的欢迎035
5格洛丽亚—心灵的智慧112
6玛戈和利尔卡—在华沙和悉尼之间134
1政治狂人和精神导师如何得以操纵人心？183
喜欢读"我选择不再重复创伤"的人也喜欢的电子书
喜欢读"我选择不再重复创伤"的人也喜欢
“童年的真实性是无法消解的。”“在这个孩子成年后，他的任务就是把自己从这些记忆里解放出来，但不是通过遗忘，也不是通过宽恕，而是通过允许自己有对于折磨的正常反应，以及允许自己体验长久以来被压抑的愤怒。”东亚小孩太需要听到“任何形式的殴打都是一种虐待”，打孩子只会产生恶果。读的时候还想到了网瘾学校，想到了那些因为小孩不如己意就伙同他人一起来对子女施加暴力的父母，很揪心。也有让我保持希望的段落，“就我而...
6个真实案例，带领我重新夺回人生主权的宣言。
从代际创伤、原生家庭，到自我疗愈、摆脱重复惯性，这本书不提和解，但却带来真正的自由。
情感领域有个说法是“健康的恋爱让人获得快乐，toxic的恋爱让人获得心理学、社会学、玄学知识”。换到原生家庭里感觉也说得通，只是等你自知、自觉、自信的时候，就可以选择不再重复创伤，去体验、建立新的叙事——尽管很难，但也要实践，看看换个写法之后，下一页到底能写成什么样。这本书便展现了几条新的路线，给人心的希望（仅仅是参考也不错）。
你不是“没事”，你只是不敢承认自己很痛
人类的家庭生活能有多黑暗？在家里，许多话题是禁忌，但对应的行为被允许。细思极恐，性与暴力。受到创伤的人，习惯了假关心与真剥削，既不会自我防卫，也不会健康地爱。这进一步导致了他们成年后有可能掉入新的悲剧。法语中的merveille（奇迹）由“母亲”和“醒着”组成，如果每个孩子都可以在正常家长的注目下长大，那或许，才是真的奇迹。
我终于选择不再重复原生家庭的创伤
书中6个真实的故事，没有强行和解，没有刻意原谅，只是坦然直面过往的伤痕，治愈了无数在原生家庭里内耗的人。都说人是透过母亲的眼睛，认识这个世界、定义自己的。小时候总不懂，为什么大人的委屈和焦虑，最后都变成了对我的指责和坏情绪。你用父母的身份，弥补自己的不安与...
今天要安利的这本书《我选择不再重复创伤》，讲了6个人故事。有人在婚姻里耗尽自己、三十年后才敢直面内心；有人在产房里第一次真正理解母亲恐惧；有人终于能对母亲说出“你把我当成了你的情绪配偶”；有人被治疗师利用、陷入精神控制；还有认一生都是“好孩子”、却在舞台上...
有633人想读，手里有一本闲着?
订阅关于我选择不再重复创伤的评论:
读客外国小说文库：阿瑟·克拉克作品
◆《太空漫游》拓展了人类理解宇宙的宽度、广度和深度。从普通读者到刘慈欣到NASA科学家，都从中获得启迪。
◆刘慈欣：“我所有作品都是对《太空漫游》的拙劣模仿！”
◆科幻文学历史上不可超越的至高神作！
◆50年来，影响了后世几乎所有科幻作品：《三体》《流浪地球》《星际穿越》《星球大战》《阿凡达》《黑客帝国》《地心引力》《降临》《异形》《飞向太空》《第三类接触》《人工智能》《终结者》《超时空接触》《普罗米修斯》《疯狂的外星人》……
◆入选美国国家公共电台、《轨迹》杂志、英国《卫报》有史以来最伟大的100部科幻-奇幻小说。
◆入选美国亚马逊评选的有生之年必读的100部科幻-奇幻小说！
◆同名改编电影，由斯坦利•库布里克执导，登顶所有科幻电影榜单！
◆关于人类探索太空和自身的恢宏构想！讲透“我们是谁，我们从哪里来，我们到哪里去”的终极奥秘！
◆作者阿瑟•克拉克与阿西莫夫、海因莱因一起并称为“20世纪科幻三巨头”，被誉为科幻小说之王。一生创作100多部作品，被翻译成40多种语言，作品总销量1亿多册。
◆阿瑟•克拉克被誉为20世纪伟大的太空预言家，他针对太空技术作出的许多预测都成为现实，地球静止卫星的轨道正是因为他而被命名为“克拉克轨道”。
◆《2001：太空漫游》是克拉克永恒的科幻经典《太空漫游四部曲》第一部，也是阿瑟•克拉克极负盛名和被公认的至高杰作！
◆全新精装典藏版！采用烫银+UV工艺！收录15幅精美剧照！
◆随书附赠一张精美太空船票，跟随本书一起探索太空！
关于人类探索太空和自身的恢宏构想！讲透“我们是谁，我们从哪里来，我们到哪里去”的终极奥秘！
一块跨越300万年历史的神秘石板，从300万年前促使猿人向人类进化，到现在指引人类驶向太空的更深处。
一场跨越地球到土星十亿公里的太空之旅，人类跟随更高级文明的指引，试图找到太空和自身的答案。
人类文明究竟是自然演化，还是更高级文明的一场实验？宇宙文明演化的终点又在哪里？在《2001：太空漫游》里，阿瑟•克拉克给了我们一个终极而恢宏的答案。
无论是小说还是电影，《2001：太空漫游》都开启了人们探索未来和太空的心智。——尼尔•盖曼（《美国众神》《北欧众神》作者）
是克拉克为我们的登月提供了最重要的知识动力。——美国国家航空航天局（NASA）
阿瑟•克拉克是世界上独一无二的科幻作家，拥有无穷的想象力、智慧、知识和好奇心。——斯坦利•库布里克（《2001：太空漫游》电影导演）
阿瑟•克拉克和阿西莫夫的作品，让我走上了成为科幻作家的道路。——特德•姜（科幻作家，《你一生的故事》作者）
克拉克对我产生了很大的影响……克拉克的英文是很优美的，不是花哨，而是在选择用语的时候非常抒情、优雅。当有很多种可选择的表达时，他总是很仔细地选择。所以他对我的影响来自这三方面：他的风格、他对抽象问题的探讨和他的表达。——罗伯特•索耶（雨果奖、星云奖得主）
还没看过《2001：太空漫游》的地球人要抓紧恶补一下了。这非常有助于你为即将快速到来的全民太空时代做好最基础的准备。——姬十三（果壳网CEO）
至于我自己，为什么要写作科幻呢？要回答这个问题，我必须回到我13岁时，读完阿瑟•克拉克的《2001太空漫游》后，仰望星空，觉得宇宙如此的浩瀚，而我自己特别渺小……就是这种原初的感动和敬畏，让我开始拿起笔来写作，创作我自己的科幻世界。——陈楸帆（科幻作家，《荒潮》作者）
使大刘成为大刘的一套书。喜欢大刘的人能不看吗？非看不可！反复读才是！
——吴岩（科幻作家，中国科普作家协会副理事长）
充满诗意、科学想像力和克拉克典型的讽刺幽默。他站在宇宙的前端，让我们以不同的视角看到这个宇宙……一本关于人类历史的复杂寓言。──《纽约客》
令人眼花缭乱……痛苦扭曲……一次思想的狂欢。——《时代周刊》
令人难以置信！——《生活》杂志
《2001：太空漫游》并不是一部简单的科幻小说，它是科幻小说的里程碑。——《纽约时报》
克拉克用他对外星世界一丝不苟的创造力创作了一部令人惊讶的作品，这也证明了克拉克是一个大师！——《图书馆杂志》
在克拉克诞辰100周年的今天，克拉克仍然是无可置疑的科幻小说之王。克拉克是一位能够提升你的想象力的作家。——《卫报》
英国科幻作家，被誉为科幻小说之王，与阿西莫夫、海因莱因一起并称为“20世纪科幻三巨头”。他一生创作过100多部作品，被翻译成40多种语言，作品总销量1亿多册，并多次获得雨果奖、星云奖、轨迹奖等科幻至高奖项。1986年，获得美国科幻与奇幻作家协会终生成就奖——大师奖。
克拉克也被誉为伟大的太空预言家，获得过数学和物理学一等学位。他针对太空技术作出的许多预测都成为现实，他曾预言过人体冷冻、大脑记忆备份、全球通讯卫星、地震预防预测等尖端技术，地球静止轨道正是因为他而被命名为“克拉克轨道”。
克拉克的作品以详实精准的科技描述著称，并运用其哲学的思考方式，探求人类在宇宙中的位置，以及人类与人类技术所能达到的极限。《2001：太空漫游》是克拉克“太空漫游”四部曲的第一部，也是他最负盛名和被公...
克拉克的作品以详实精准的科技描述著称，并运用其哲学的思考方式，探求人类在宇宙中的位置，以及人类与人类技术所能达到的极限。《2001：太空漫游》是克拉克“太空漫游”四部曲的第一部，也是他最负盛名和被公认的最高杰作！他在本书对人类起源和宇宙文明作出了终极而恢弘的构想，并预言了一系列人类目前已达到和未达到的科学技术。自出版以来，本书一直被视为科幻小说的里程碑，影响深远。
《2010：太空漫游》《神的九十亿个名字》《神的九十亿个名字》《童年的终结》《地光》
喜欢读"2001：太空漫游"的人也喜欢的电子书
喜欢读"2001：太空漫游"的人也喜欢
发现号不再是一艘快乐的宇宙飞船了
人类对太空的想象，到《2001：太空漫游》为止。
感觉完爆我之前看的所有科幻小说，服了。
把其他小说爆的渣都不剩，我了个大艹。
克拉克大神的超神故事+精装内外封+超带感的烫彩银内封设计+16P特种纸彩插+走心的内文编辑，居然要卖62，网站上隔三差五打个折居然要三十来块！！！这都可以吃餐好一点的盒饭了！！！好怀念大刘年轻时候读的那版《太空漫游》啊，只要几毛钱呢~【手动狗头】
看小说的时候完全意识不到它和电影剧本是同时写作的。小说实际上是三个相对独立的故事，由巨石之谜联系起来。书和电影有差异亦有解释，不过我认为读者不必阅读这本书来理解电影。
“阿瑟，所言不虚”
看完2001太空漫游，对克拉克敬仰之情简直如滔滔江水。先不说里面的哲学意味和硬科幻技术细节，他的文字实在是太有画面感了，太多太多句子想摘下来，通篇读下来酣畅淋漓。说太空漫游是硬科幻的，估计是受到书里对飞船细节描写的影响，但这个完全不是重点，去掉这些技术描写，...
世人对《2001:太空漫游》的评价高得吓人——“科幻文学顶峰”、“科幻历史不可超越的至高神作”、“摸到了人类想象力的天花板”、“阿瑟·克拉克的至高神作”，诸如此类的评论层出不穷。可惜那些让你带着高期望值看的作品，电影也好书也好，往往或多或少反而让人失望。当然不...
每当我说起自己喜欢的东西，总唠叨个没完，陷入“知无不言、言无不尽”的恶性循环。这未见得不是个好习惯，在我这里却很容易转化为一个“坏”习惯，那就是勉强自己的大脑极速运转——超出负荷能力地去追溯、思辨、归纳，打扫记忆的尘埃。一周来，关于“太空漫游”四部曲我说了...
轻松指南和你想知道的其他小事
我想大部分人都是从库布里克的同名电影开始，了解到这部作品的。我也不例外，早年间刚开始看科幻时就在很多推荐里见过这个名字。但我直到很久以后才第一次看了电影，2个半小时的时长加上晦涩的主题大概劝退了不少人。老实说，我当时也没看懂。后来想着什么时候把书看了兴许能帮...
《2001太空漫游》——科幻人类简史
就其成书年代而言思想令人震撼，然则终觉过誉
不得不承认这本著作和我之前所阅读的大部分科幻小说截然不同。大多数的科幻小说作家，往往让想象力信马由缰，大而化之，但是细节却不甚了了。然而克拉克的这本小说，却有着难以置信的令人惊叹的细节，仿佛他是在描述他所看到的事物，而非想象。飞船的各种细节，以及宇宙的各种...
一直以来我对人类未来的幻想是最后人类会将思想灵魂存储在电脑上，通过机器来表达自己。再通过某种未知的被破解了的超级能量来为机器提供动能，最终成为不死的金刚之身。可是我没有想到阿瑟的想象越过了我机械和电子信息时代的大脑，提出了更加深奥的观念，在他的世界里，宇...
至于真相，一定更在意料之外——自古皆然。一.故事梗概第一部：三百万年前，东非某处。一块突然出现的黑色石板悄悄改变了地球上生物进化的进程。一夜之间，人类的进化搭上了快班车，突然就使用工具、会用火了，突破了其他生物需要靠漫长岁月的基因突变才能完成的进化，智慧...
这本书，读了两遍。一遍是拿到书后，有点迫不及待地想要读完，由于太迫切了，感觉有些地方读得太快，而且又是晚上，有点困，感觉读得不够细致。所以，读完一遍以后，又用较慢的速度，读了一遍。阿瑟的描写，是应该用慢速体会的，一边读，一边在脑海中浮现出画面，太空的瑰丽...
这里说的话是什么意思，感觉有点不连贯
这部伟大的科幻小说中看到了很多科幻影片的影子
含英咀华——总有一本适合你第1辑
有57131人想读，手里有一本闲着?
订阅关于2001：太空漫游的评论:
厄休拉·勒古恩短篇小说自选集
这是属于幻想文学读者的一场盛宴。由奇幻女王厄休拉·勒古恩亲手精选的近40则短篇故事，汇集成册，首度引进。它们各有奇异形状和锋利棱角，难以归入某一种类型，但每一个故事都在提醒我们，讲述本身的重要性。
勒古恩仿佛来自世界的童年，是没有失去远古篝火旁记忆的那个说故事的人，从内心最深处挑战对现实的认知，又将最终的选择权交给读者——“你来决定哪一卷是真实的，哪一卷是虚幻的”。或许真实与否并没那么重要，我们可以自由穿梭于“尘世”和“太虚”，从地球某处，直到无边无际的勒古恩宇宙。我们可以从中找到自己的声音，重新讲述这个世界。
厄休拉•勒古恩（1929—2018）美国小说家，幻想文学大师，科幻新浪潮运动代表人物，以“地海传奇”系列、“海恩宇宙”系列（《黑暗的左手》《一无所有》等）闻名于世，被誉为“世界幻想文学女王”。
勒古恩一生获奖无数，包括八次雨果奖、六次星云奖、二十四次轨迹奖，以及美国国家图书奖等二百余项世界文坛重磅大奖。
勒古恩的作品关注“人”本身，关注人类社会的抉择与去向。她还翻译过《道德经》，并将道家思想融入小说创作。哈罗德•布鲁姆称：“她是杰出的创作者和重要的文体学家，将我们这个时代的幻想小说提升到了严肃文学的境界。”
2018年1月22日，勒古恩于俄勒冈州波特兰市的家中去世，享年88岁。
喜欢读"真实与虚幻"的人也喜欢的电子书
喜欢读"真实与虚幻"的人也喜欢
我的Top5：玫瑰日记、那些离开奥梅拉斯的人、塞格里有关问题、吉伊的翼人、她给它们去名
我的Top5是《玫瑰日记》、《路的方向》、《死了九次的人》、《背叛》、《一罐水》。当然也喜欢最有名的短篇《那些离开奥梅拉斯的人》，但我对它的尊重要远多于我对它的喜爱……
感觉上半本更偏文学小说下半本更偏科幻只恨这个选集不够长
读的时候只觉得幸福。每次在寒冬里坚持不下去了，就猛吸一口勒古恩宇宙续命，然后继续扑腾做书。感觉还可以为了她工作一万年~
谁还在凝望厄休拉·勒古恩的宇宙？
当科幻的叙事越来越偏向宏大爆炸、星际征伐与英雄逆袭，厄休拉·勒古恩的文字似乎始终在主流视野的边缘，她不赴宏大叙事之约，总是默默用她既做家务也写作的手，打开富有哲学意味的想象之门，在遥远的时空里，创造那个被读者认真凝望的勒古恩宇宙。很多人初识勒古恩，包括文学...
新文本编辑室2026年的新书
有2083人想读，手里有一本闲着?
美国高等教育如何影响社会分层
从常春藤盟校的教室到社区大学的焊接车间，从私立小学到公立高中，从学生家的厨房到大学招生办，作者几乎走遍了美国，带领我们进入复杂而微妙的高等教育世界：焦头烂额的学生和家长，炙手可热的辅导机构，试图用技术抹平贫富差距的在线教育平台，在指标压力和良心间挣扎的招生人员，游走在文化、政治、经济交叉领域的官僚，不放弃差生和寒门子弟的学者与教育工作者……当个体的努力撞上现实的障碍，我们不禁要问：大学如何走到今天这一步？未来又该往何处去？
1993年生人，本科毕业于北京语言大学英语语言文学专业，研究生毕业于北京外国语大学高级翻译学院口译专业，译有《布鲁克林有棵树》。
1.谁需要读大学？
喜欢读"不平等的大学"的人也喜欢的电子书
在一起：合作的仪式、乐趣和政治
喜欢读"不平等的大学"的人也喜欢
美国高等教育体系本质上存在一个悖论。从个体层面上看，从事高等教育的人大多富有同情心、思想开明、见解深刻。但是这些个体共同创造出了一台强大的不平等机器，一个始终不愿改变只知道不断复制社会优势的系统。作者走遍全国开展调研，这个悖论让他产生了一种难以解决和摆脱的认知失调——有这样一群用心良苦的教育工作者在监管，怎么会形成如此不公平的系统呢？答案，可能并不是一本书能够提供的。
记者塔夫通过大量真实故事，展现了美国公立教育拨款削减后，大学被迫“公司化”，转而争抢能支付全额学费的富裕生源。其后果是，弱势群体被迅速边缘化，阶层流动趋于停滞。更令人不安的是，学士学位的“溢价”并非源于大学毕业生更富有了，而是源于没有学位的人变得更穷了。
本书虽是美国故事，却指向普遍困境：当教育从公共产品变为商业投资，寒门子弟便进退维谷。系统若不能提供真正的机遇平等，而仅靠个体努力杯水车薪，那么...
本书虽是美国故事，却指向普遍困境：当教育从公共产品变为商业投资，寒门子弟便进退维谷。系统若不能提供真正的机遇平等，而仅靠个体努力杯水车薪，那么这种建立在浪费绝大多数人潜力基础上的“稳定”，实质上构成了公权暴力。
真正的成长，从来不是依赖教育的红利躺赢，而是看清教育的现实与局限后，依然坚持深耕自己、持续沉淀。在有限的条件里尽力成长、主动破局，才是当代年轻人对抗阶层固化、掌控人生的最好方式。
现实和理想的碰撞。教育本应是公平的，但经济、种族等多重因素影响下，有些年轻人没有更多的选择。即便进入了高等学府，融入进去也成为了一个难题。
不平等的问题持续了多年亟待改变。文凭不能成为阶级固化的工具。
公平教育，这是一种美好的理想，在现实中怎样去实现，需要每个人思考。
真的是一本经过了详实社会调查之后总结凝练而成的好书，对于案例的运用和理论的升华做得很好，对于了解美国当下社会分层如此严峻的事实有很大的帮助，在这本书中，我们不禁质问优绩制究竟带给我们什么？但我想问题不在于优绩制本身，而在于其目标还未实现，忽略了起点的不平等，反而让学一代将知识和权力进入血缘传递，我想正如作者在后记中所言，我们需要改变，越快越好
上大学是否还能改变命运？
如今，对许多美国年轻人来说，学士学位只是防止向下流动的保险。这一沉重的现实改变了我们许多人对大学的看法。追求学士学位已经不再像过去那样令人向往，反而更多地让人感到焦虑。这意味着，今天的年轻人在做出有关大学的决定时，往往不是出于希望，而是因为恐惧。——《不平...
大学真的能带来更多平等吗？
大多数人相信，大学教育是跨越阶层的平台，能获得更广阔的生存空间，更是实现米国梦，超越老一辈的必由之路这种观念支撑着无数家庭为升学倾注心血，渴望通过学历让家人获得更好的生活，而现实的困境却不断的向人们追问，大学真的能带来更多平等吗？富裕家庭对顶尖学府的追求...
有746人想读，手里有一本闲着?
订阅关于不平等的大学的评论:
新经典文库：罗伯特·麦克法伦作品
◶从冰川到大海，从雨滴到河流，从乳汁到鲜血与眼泪，以流动的文字捕捉水的万千形态——没有任何一种元素，比水更深刻地决定着我们的命运
◶一场不断推翻预设的思维实验：河流是活的，森林拥有记忆，真菌传递信息，生命的边界，远比我们想象的更辽阔
◶剑桥大学教授×英国皇家文学学会会员，地质学×生态学×博物学×文学，历时五年行走与写作，一部智识与诗意交织的非虚构顶峰之作
◶罗新、梁文道、杨照、陈以侃推崇作家，空降《纽约时报》《周日泰晤士报》畅销书榜
◶亚马逊4.6高分，入选《纽约...
◶亚马逊4.6高分，入选《纽约时报》《卫报》等12家权威媒体年度好书
继《深时之旅》之后，罗伯特·麦克法伦终于来到所有故事共同的源头——水。
我们将跟随他跨越三个大洲——深入安第斯山脉的云雾森林，寻找一朵能拯救河流的真菌；闯入印度污染最严重的死水禁区，见证一条圣河如何被缓慢地谋杀；在魁北克荒野中顺流而下，把身体完全交给水，只为从河流内部理解一条河。一路同行的，是这个时代仍在倾听和守护活水的人：有人将流水谱成音乐，有人在原告席上代表河流发声，有人在海滩上迎接海浪带来的新生。
很少有作家真正把水作为写作对象。从云雾、泉眼、冰川，到激流、河口、大海，再到我们的乳汁、血液和眼泪，他写水如何塑造山川，也写水如何孕育生命；写水如何流经亿万年时间，也写水如何重新塑造我们的想象力与生命力。
穿梭于生态学、法学、人类学与原住民智慧之间，麦克法伦拆开现代文明早已习惯的思维方式，以真菌、雨滴、森林和河流重新拼起一个彼此连接、万物共生的世界。于是，河流不再只是风景，它流淌于书页之间，也穿透我们的身体和大脑——第一次，水拥有了自己的声音。
“这本书是我同流淌于书页之间的河流一起写成的。我们的命运与河流的命运一同流淌，一直如此。”
罗伯特·麦克法伦是当今最著名的旅行写作、自然写作作家之一，考虑到他的学院派背景，他对野外的痴迷似乎与他在图书馆的探险出人意料地无缝对接。他的《念念远山》《荒野之境》和《古道》出版不久即成经典。——北京大学历史系教授罗新
罗伯特·麦克法伦被视为新一代自然写作与旅行文学的旗手，以大量出色的文学修辞（尤其是隐喻）极度延展风景意象及深度，以层出不穷的感官描述创造出人的内在风景和外在风景不停亲密交流的感受。他创新的写作语言带动大量评论，并启发了新一波的地方写作。——作家杨照
借助麦克法伦的脚步，我们仿佛第一次睁开眼睛，看到了新鲜的、以往不曾见过的自然景物，恢复了因熟知而忽视、因忽视而麻木的听觉、嗅觉、触觉、味觉、动觉。——浙江大学人文学院教授张德明
科学与诗意交汇，心智和体验穿透风景，麦克法伦像登山者要保命一样，绝不留下任何潦草的动作，用难以想象的精力在行文中贯彻着一种优雅和警觉。——作家、译者陈以侃
麦克法伦展现了前辈作家难以企及——文献纵深如此悠远、地理规模这般宏大；人物行径百般殊异，但心意却又极其深邃——的人类心灵活动图谱。——作家詹伟雄
这本书本身就是一条诗意的散文之河，它邀请读者登船，随波漂流，通过三段非凡的旅程，我们将穿越与不同地域及人物相遇的急流，穿行于思想的漩涡之中，并领略原住民世界观的复兴。书中生动的叙述将读者从现实中带离，引领他们沉浸于这些水景之中。读这本书，是一种享受，是一种启迪，更是为了确认——我们的世界正在以美妙又可怕的方式发生着剧变。——丽贝卡·索尔尼特，知名作家（著有《走路的历史》《爱说教的男人》）
《活水》是一部在流动与逆流、追问和反问之间展开的作品。这本书文笔真挚，意境深远，观察细致入微，且感人至深。罗伯特·麦克法伦带领读者共同思考并感受到一个壮丽而神秘的非人类世界的新视角。——伊丽莎白·科尔伯特，知名作家（著有《大灭绝时代》《白色天空下》）
如果你曾从一条河流中感受过爱与美好，那么你也一定能在这本书中找到共鸣。这是一部大师之作。——《经济学人》
麦克法伦这本书恰逢其时。麦克法伦希望河流能够重获生机；同时，他也希望借此提醒我们，人类世界与自然世界从来不是彼此分离的。句子如奔涌的水流般向前推进，在漫长而狂喜的段落里倾泻而下，任由逗号层层叠叠地铺展开来，却顽强地抗拒句号的终止。最终，全书以一种近乎冒险的感情高度收束：当旅程结束时，他仿佛已不再只是一个观察河流的人，而成为了水体的一部分。——《卫报》
《活水》是一部视野开阔的非虚构力作，其调查报道横跨三处迥然不同的水域，麦克法伦不仅带领读者认识这些独特地域中的河流，也让我们走近那些试图拯救它们的环保行动者，以及支撑这些努力的一项新兴哲学与法律理念——“自然权利”运动。《活水》不仅信息丰富，而且时常美得令人屏息，书中充满了丰润华美的句子。这种语言实验赋予了风景一种动态而鲜活的生命力。——《华盛顿邮报》
《活水》以荒野冒险的面貌，展开了一场深刻的哲学之旅；那些惊险的旅程，被麦克法伦写成了一首随白浪奔涌的散文诗。他钟爱语言的创造性，让形容词与名词化身为动词，使大地与风景重新获得生命。树木如尖塔，山脊线在远处呈现蓝色，雾气笼罩着河流。在书里的每一页中，散文都如河流般流淌。——《地球岛》杂志
英国作家、学者。剑桥大学文学与环境人文学教授，英国皇家文学学会会员。
他以行走滋养书写，步履不停，笔耕不辍，横跨九年创作出“行走文学三部曲”《念念远山》《荒野之境》《古道》，获得萨默塞特·毛姆文学奖、爱德华·斯坦福旅行文学奖等奖项。近作《深时之旅》获得英国温赖特奖、美国国家户外图书奖，被《纽约时报》《经济学人》《华尔街日报》等近二十家机构评为年度好书。
麦克法伦将当代旅行写作推向新的高度，被文学杂志《格兰塔》前主编誉为“当代最好的行走文学作家”。2013年，他成为最年轻的布克奖评委会主席。
陈宇飞，译书匠，兴趣广泛，以无愧于每一部作品为己任。十余年来已出版各类译作四十余种，代表作《麦克阿瑟回忆录》《非凡十二岁》《童话中的男性进化史》。
第二部分鬼魂、怪物和天使（印度）
第三部分活河（尼塔希南/加拿大）
《深时之旅》《念念远山》《荒野之境》《古道》
喜欢读"活水"的人也喜欢的电子书
在孤独与对立盛行的时代，水以无声但普遍的形式连结着人、事、物。一个丰富的世界透过麦克法伦的文字展开，顺着水流，我仿佛能触摸到山川、森林、真菌以及各种各样的生命。我们只是世界的一分子，这恰恰不是在提醒自我的渺小，而是在扩展单一的身份，与一切人类之外的生命都紧紧缠绕。
今年读好几本自然写作都意外地投入且感到惊艳，可能是年纪真的到了（笑）。
《活水》记录了跨越三大洲的寻水之旅，一再强调水是活的：它生长、流动、染病、复原，理应被承认为“生命实体”。这绝非自以为是的拟人手法，而是真正进入水体的视角，以万物有灵之心看见人的命运与水的命运深深交融，水流经身体，塑造文明，也自有其生存逻辑。
作者与译者的文字极美，意蕴丰沛，人物写得也好，痴迷、执着、专业、心怀理想，光彩照人。
说是讲河流，厄瓜多尔的捡菌学家与金奈的海龟蛋保育都有意想不到的爱意温柔。而辨别出“在我看来根本是各种鸟类同义词”的作者，居然撞见了一个比他更擅长观鸟与博物的印度人，不能不说，世界真奇妙。第三段尤其难解，对于书中的加东魁北地区，我的认知一片空白（不是针叶林就是树林的那种）。从地理形胜上，也很难想象狭长的湖泊与奔涌的大河，俱疲的身心都离之太远。即便获知大约两倍洱海长，依然无法从身体上，获知作者被撞击与...
急切地又根本舍不得但到底是读完了。作者饱含对河流的深情与温柔，文字优美清澈如溪；翻译妙极，精当译文仿佛是与作者文字并行的河流——AI啊，你永远代替不了我们人类用真挚的爱写下的每一个字。最喜厄瓜多尔洋椿河云雾岭的故事，山林小屋中的守河人、拥有感知珍稀蘑菇特异功能的女科学家家、收集世界上各种声音着墨不多但超有趣的作者的同行者，念念难忘！加拿大的活河故事中，那个“湖生河”的时刻，以及作者和朋友们迎风击浪...
《活水》翻译得好，文字优美动人。字里行间流淌着自然独有的美感与蓬勃生命力，读得我恨不得立刻动身，去亲身触碰鲜活的水流与大地。作者将多元的理论知识与诗意的文字表达融为一体，想来也唯有自然，能够催生出这样自由开阔的书写。书中对自然权利运动的探讨，让我联想到我去年听过的ClaireCharters的讲座。这场讲座同样围绕自然权利展开，从毛利人的视角出发提出：山川河流不应被当作人类的资源与财产，而应当被...
《活水》是怎么写成的：麦克法伦的云母、手帐和炼金术
麦克法伦反复强调自己并非新书的唯一作者，河流理应也是《活水》的合著者之一，“这本书是我同流淌于书页之间的河流一起写成的。”出于某种无法剧透也难以剧透的原因，很难解释河流在本书中的贡献，但作为人类，至少可以绕到幕后看麦老师本人是如何运作一本大书的。在DavidPe...
等待5年，最好的行走文学作家，出新书了
罗伯特·麦克法伦，剑桥大学教授，被誉为“当代最好的行走文学作家”。凡是读过他作品的人，无不折服于“麦门”之下。他总是从脚下开始写作：“量一量我的脚，从脚后跟到脚趾的距离是二十九点七厘米。这是行进的单位，也是思想的单位。”《深时之旅》中，他带我们深入地下，...
如果感到停滞不前，就跟随麦克法伦听水诉说
[阅读字数]：26W也许是在长三角生长的原因，相比于山川平原，我更喜欢江河湖海。“奔跑时，我们是河流。静坐时，我们是池塘”——在想象力枯萎的时代，化身为丰盈的水，总能找到荡漾的感觉。“或许是重力使然，或许是因为某种向往。小溪注人河流，河流又沿着粗壮的河曲蜿蜒到...
你永远猜不到这个男人下一本书会写什么
罗伯特·麦克法伦，剑桥大学文学与环境人文学教授，英国皇家文学学会会员。以及，“当代最好的行走文学作家”。从远山到荒野，从古道到地下空间，再到如今手里这本《活水》，你永远猜不到他下一个盯准的讲述对象会是谁。这些存在，我们如此习以为常，却从未有人像麦克法伦一...
如果河流也会哭泣，它是否应该拥有权利？
河流有灵魂，世界才有活水——罗伯特・麦克法伦《活水》解读
罗伯特·麦克法伦（RobertMacfarlane，1976年8月15日生），英国作家、学者、自然写作代表人物，现任剑桥大学伊曼纽尔学院研究员、英语文学与环境人文学教授，英国皇家文学学会会员。曾先后就读于剑桥大学彭布罗克学院和牛津大学莫德林学院，2013年以37岁之龄出任布克...
“每一条泉水与溪流都不可相互替代。水源来自何处，它行经怎样的路途，都至关重要。每一条河都有独属于自己的性情与声音，也理应得到各不相同的敬重。”行走文学作家麦克法伦又出了新作《活水》。读他的文字，感觉如同与他，及他的同伴们一起，置身于原始的云雾林中；听见洋...
奔跑时，我们是河流。静坐时，我们是池塘
“奔跑时，我们是河流。静坐时，我们是池塘。”这句话几乎可以被视为罗伯特·麦克法伦《活水》的精神入口。它没有把水当作一种位于人类之外、可供观看和描写的自然物，而是把人的身体、意识与生命状态重新放回水的循环之中。奔跑不是“像”河流，静坐也不是“像”池塘；在这一...
如果2026年只读一本自然文学，我选《活水》
如果一条河流被污染了，谁来为它们伸张正义？2008年，厄瓜多尔新政府将自然权利写入宪法，成为全球首例。2017年3月底，印度北阿坎德邦高等法院的两名法官宣布恒河和亚穆纳河应该被认定为“生命实体”，并享有相应的权利。2021年2月，在因努特诗人丽塔.梅斯托科肖的努力下，...
有4667人想读，手里有一本闲着?
一部被读者誉为“掀翻屋顶”的当代女性职场传奇。
以时尚零售业为背景，将二〇二〇年至二〇二三年的现实震荡压进三位不同世代女性的命运与选择之中。写职场，也写权力、欲望、竞争与决断；写女性如何在结构性不公中突破秩序，不替女性制造完美幻象，允许她们拥有野心、瑕疵与阴暗，并由此逼近一种不以“被喜欢”为前提的自由。
《零诺》不是“女性应该怎样”的答案之书，而是一部拆掉既有女性叙事模板的小说。
•不替女人求喜欢：
她拒绝把女性写成方便被代入、被理解、被喜欢的对象。季夏、施谨、宋零诺，没有一个符合传统叙事对女人的期待。
•不写成长神话：
这不是轻巧的女性成长小说，也不是安全的疗愈叙事。她真正拆掉的，是那些把女人写得越来越正确、越来越容易被消费的新型陈词滥调。
•不贩卖职场鸡汤：
她关心的不是如何做一个更会沟通、更能打怪、更能自洽的人，而是：当女人不...
她关心的不是如何做一个更会沟通、更能打怪、更能自洽的人，而是：当女人不再把被喜欢当目标，她如何在规则中寻找位置、承受压力、改变局面、创造求新。
•不把女性关系写扁：
《零诺》写出了多组彼此咬合、彼此拉扯的女性关系。她们不是廉价的同盟，也不是简单的敌人。她们彼此靠近，也彼此逼视；彼此需要，也彼此消耗；彼此竞争，也彼此成就。
•不止于“女性题材”：
全球疫情、弱势群体处境、适应性时尚与社会创新，并不是标签，而是被真正纳入人物命运与现实结构之中。
•不负责安抚读者：
《零诺》不提供廉价答案，也不试图抚慰谁。她只是把女人重新写回她们本该占据的中心位置。
行烟烟，小说家。写女人，不写服从。著有《零诺》《非赢游戏》。
喜欢读"零诺"的人也喜欢的电子书
我的痛苦有名字嗎？
这么高评分，卡拉马佐夫兄弟？！受众到底是谁啊？初高中生吗？刻画的人物都神神经经，作者自己颅内高潮吗😂性别议题，职场，亲密关系，原生家庭，职场就是大杂烩。还有关于花了70%左右笔墨写的职场环境，这是科幻吗？有很多情节感觉都不太真实。作为00后的女生，不太欣赏的来，80多万字又臭又长，花了25小时左右还是努力看完了。。想要革新没有问题，是不是用力过猛了啊？女性都往强悍，独立,精英主义靠。关于亲密关系，...
读者目前看来都是十几二十岁的，性转版爽文➕职场毒鸡汤。公司架构还没居委会复杂，带两个人就敢叫总裁了，这些人还挺把自己当回事的。跨部门乱接活儿，公司无视，正好剥削年轻劳动力，把这叫做成长。做了十年行政的人，也心浮气躁急功近利。
本书同时是爱情毒鸡汤，看来时尚行业某巨头公司（静安女子监狱）传闻都是真的。感觉就是私人作坊瞎搞八搞，都是女同事宫斗，人物关系像小时代，当面一套背后捅刀。这真的是忠于自己的情绪...
本书同时是爱情毒鸡汤，看来时尚行业某巨头公司（静安女子监狱）传闻都是真的。感觉就是私人作坊瞎搞八搞，都是女同事宫斗，人物关系像小时代，当面一套背后捅刀。这真的是忠于自己的情绪吗？
季夏看起来一通操作猛如虎，她十四年没讲出口的居然是要生日礼物和每天说爱她，也算是“忠于自己的情绪”？笑死。
读到一半，在忠诚协议那里感觉被这本书pua了。就是为了紧扣“她不需要人喜欢”的主题，从而把人物写的这么讨人厌，对读者开展服从性测试吗？！
小说而已，我期待高了。小说里我比较喜欢阿耐的。
可能是期待太高，也可能是读的人生阶段不对，临近三十岁再也走不进这样的叙事，惊觉原来你们异性恋女权主义者都还在读这个（。
1.季夏这个角色是创业者，为了成功不惜一切，对应国内一众创业大佬。但是创业成功绝不仅靠创业者的智慧，还有许多不可说。作者无法写这些不可说，只能不停地给季夏开金手指——集团总裁的友情，霸总丈夫的支持，还有她本人的运筹帷幄多智近妖。于是作者想要表达的“女性力量”变得虚浮且无力。
2.施谨的塑造则更为失败。“忠诚障碍”像一个笑话。对应她这个职务级别的男性，出轨就出轨了，没有什么好解释的。作者却又要给她铺...
2.施谨的塑造则更为失败。“忠诚障碍”像一个笑话。对应她这个职务级别的男性，出轨就出轨了，没有什么好解释的。作者却又要给她铺垫一大堆家庭因素、童年阴影，实在大可不必。还有她的性倾向，喜欢一个人，爱另一个人，和其他人上床，实在太前卫了。
3.宋零诺没什么好说的。无趣且女主光环。创业时前上司掏钱支持，这就是girlshelpgirls？
爹味过浓的女性主义小说，里面的男女都没有灵魂，他们只是作者用来说教的小道具罢了。
两年前朋友推荐我看这本书，我看到一半的时候放弃了，当时觉得书里的职场太理想化，看得我很焦虑。里面的人个个都是精英，在工作中专业、准确、高效，即使是吵架，也会用非常专业的态度来处理。宋零诺为自己的情绪化向peer刘辛辰道歉，同时还会说同时我建议你学习如何与像我这...
避雷/我为什么不喜欢这本书？
这本书读完，我只能打一分。这一分来自于作者提出的概念“她不需要被喜欢”。除了概念，这本书真的是营销大于内容。最开始想读这本书，是因为看到了大量营销，说是打破女性叙事，描写三位不同代际女性在商场向上的故事。在看完大量营销之后，我以为这本书会和《她对此感到厌烦...
《零诺》封底文案是这样介绍小说内容的：写职场，也写权力、欲望、竞争与决断；写女性如何在结构性不公中突破秩序，不替女性制造完美幻象，而允许她们拥有野心、瑕疵与阴暗，并由此逼近一种不以“被喜欢”为前提的自由。女性的自由需要一步步争取扩大空间，自由需要决断，需...
这本书就是披着羊皮的无脑爽文
tooyoungtoosimple,sometimesnaive读者目前看来都是十几二十岁的，性转版爽文➕职场毒鸡汤。公司架构还没居委会复杂，带两个人就敢叫总裁了，这些人还挺把自己当回事的。跨部门乱接活儿，公司无视，正好剥削年轻劳动力，把这叫做成长。做了十年行政的人，也心浮气躁急...
豆瓣开分9.8，简介里写着“掀翻屋顶”的当代女性职场传奇，红书上一堆推文，加上邵导都说“好看”，于是我去尝了尝咸淡。硬啃完1488页后，我只能说：零诺能有9.8分（最新9.3分），我的费解程度不亚于看到《牛来》进入26年🇨🇳动画电影TOP10（不过还是后者更让人费解一些）...
驳豆瓣短评第一及其它相似的评论
“幸福的家庭是相似的，不幸的家庭各有各的不幸”。这句话放在《零诺》豆瓣短评区非常适用，认真读过并且认真思考过活反思过的评价非常相似，而没有认真读过并且没有真正思考过或反思过的评价则各有各的不同，且尤其集中在几个方向，关于真空悬浮，关于书中没有解决结构化不公...
认识行烟烟的第十天，我的世界开始重建
《零诺》的手写信里说“我无意替这本书预先设置一种读法。你会怎样接近她，怎样理解她，怎样误解她，甚至怎样拒绝她，都将成为她蓬勃生命的一部分。”我第一次知道“行烟烟”这个名字，是在十天前，而后就以蓬勃之力闯入了我的世界。7.15的时候，刷到小康老师发的关于《非赢游...
美剧爽文大女主系列，阅读过程中浮现出来的是脚踩着恨天高，身着昂贵套装，精致的妆容，宠辱不惊，临危不乱的人物画像。甚至三位女主角对应的影视化形象也在我脑海里过了几遍。好看吗？无聊的时候杀杀时间是可以的；但像作者在后记中写到的“创作中，无法改变结构不公的内容，...
我表达了我的想法，我也很高兴。
最早是看了新书推荐，把这本书放入待看清单中了，过了两天看到关注的公众号也在推荐这本书，一下子产生了好奇，马上读了起来。三大本内容不少，看了好几天。一开始还挺有意思的，但是可能由于内容过多，看到后面还是有点疲惫感。这个书能在豆瓣里评分这么高，跟书里塑造了各类...
你就让他下线了。稳稳的，好安心。还让我通过对曾雾的向往，意识到了自己对定格在过去的事物的留恋，没有留学的遗憾和对留学的美化。马上要读完了，这是我读的第一本现代职场小说。哦不，或许是第二本，上一本是你的《非赢游戏》，少见的工地文。职场，会令我想到《为什么它...
这就是为什么《零诺》要出实体书！
有4780人想读，手里有一本闲着?
2026年修订版序：自己的话（空响炮（修订版））书评
2026年修订版序：自己的话
很长一段时间里，甚至包括此刻，我都不知道怎样面对自己最初的写作，回避重读，回避修改，也回避听见任何好的或不好的评价。我变得好像不认识它们了一样。
客观上来讲，这些作品随机起始于2014年，主要来自2016年和2017年，那时的我正以某种消极抵抗的方式维持自己的学业，并频繁奔走于学校、兼职公司和医院之间，过着长大以来最艰苦的一段日子。迷茫、失眠和对失去亲人的恐惧，几乎让我把所有精力都宣泄在夜晚小小的写字桌上。
很难回想起某个具体的场景，怎么写的，为什么会写，连日常的聊天记录也已随着旧手机全部失去，只记得自己会把每一篇新的贴到豆瓣上，有时有人留言，有时没有。这种近乎仪式般的循环使我继续下去，好像找到了一片独属于自己的、可以在现实之外大口喘气的天井。
有一天，我从定海桥互助社离开，在地铁里认识了一位教经济的大学老师，他问我平时做些什么，关心什么，我给他发了豆瓣的链接。回宿舍后，我收到消息，说写得很好，要一直写下去。这似乎是我收到的第一份来自读者的鼓励。
必须补一句，写作的第一份鼓励永远来自老王。他不算读者，因为从来不看具体的内容，只看一行标题，噢，《XX的故事》，就说，写得好，小哥，写得太好了！正如从小到大给过的所有无条件赞美一样。
离港后，我开始阅读关于这座城市的地理类图书，其中有一本叫《香港公屋：方格子的呐喊》，作者是一位来自屋邨的大学老师。他这样写道：“我很幸运，成长于屋邨，又离开了屋邨，屋邨给予了我人生观和世界观，给了我对平等的执着，而我不再住在那里，又得以在一个相对安逸的位置把我的执着写出来。”
今年在电影节重看瓦尔达，一次次被她和土地、和家园的互动击中。其实人人都可以找到自己的玩法，不是吗？老王从没有乘过飞机，也没有出过江浙沪。小的时候，我们合伙发明了一种玩法，就是在每天途经的一模一样的路上旅游，东看看，西看看，乐此不疲。他坚持了一辈子，这种习惯也保留在我的生活里。
祝你在自己的地盘上快乐旅游，如果远方太远，下楼白相相也蛮好的。
本书是作者十年来散文创作的合集。分为阿勒泰文字、阿勒泰角落和九篇雪三辑。这是一部描写疆北阿勒泰地区生活和风情的原生态散文集。充满生机活泼、新鲜动人的元素。记录作者在疆北阿勒泰地区生活的点滴，包括人与事的记忆。作者在十年前以天才的触觉和笔调初现文坛并引起震惊。作品风格清新、明快，质地纯粹，原生态地再现了疆北风物，带着非常活泼的生机。
要是在喀吾图生病了的话……
喜欢读"我的阿勒泰"的人也喜欢的电子书
喜欢读"我的阿勒泰"的人也喜欢
休憩123rd，读完才知道，腰封说的绝对清新居然是务实的描述。这是那一种让文艺清新自惭形秽的清亮干净，十分舒适的感觉，单论此本不输刘亮程的在新疆。据说李娟现在已经不做裁缝不开小店，拿政府补贴住阁楼做全职作家了，好消息啊！
最美的文字都是用心写出来的。这样一个偏僻的悠远的角落，李娟就这样恪守着属于阿勒泰和她自己的孤独，动用身体各个器官去观察去发现，去寻美，那里的人群和草原，牧牛和河流都成了流动的美丽风景，她也没有做什么，只是用自己手里的笔一笔一划地记录下她的所见所闻所感，没有华丽装扮的文字，就像是一个讲述者絮絮叨叨地向读者讲述着那个远离人间的属于新疆的小小角落，她的朋友，她的母亲，她的外婆，还有去她家商店买酒喝的酒鬼...
记不得是看见谁说，李娟的阿勒泰有如是萧红的呼兰河一样，读完后觉得这说法自有它的道理。只是李娟的文字明朗丰润，好像春夏之交丰茂的草原和森林，蓊郁潮湿，她的比喻和感觉都是一片一片的，茂密地生长开来。而这文字里又透出极天真率直的气息，好像她的人也应该是这样一般。
“最安静与最孤独的成长，也是能使人踏实、自信、强大、善良的。”
认识李娟快十年了，一直称呼她小鸭子，她叫我小老虎，这称呼应该是从msn的签名图片起因的吧。这些年她一直在四处游走，总觉得很遥远，新疆也随着她一起遥远。去年我回北京得知她在南京和朋友住在一个小岛上，每日简朴度日，平淡写字，那时为她高兴，最后...
李娟是谁，我事先一点都不知道。海棠送给我《我的阿勒泰》，我在从法国回澳大利亚的飞机上翻了两页，觉得有趣。在《我所能带给你们的事物》最后，她写外婆笑眯眯地看着没尾巴的小耗子，说“她那暂时的欢乐，因为这‘暂时’而显得那样悲伤。”这是书的第一篇文章，我被这突如...
大多数采访，我都满讨厌，觉得有些作家啊艺术家啊还不如我呢，就是不愁供房子养爹妈，加上好意思献丑，搞出来那些个东西。不过没有彻底彻底厌恶采访，也是因为偶尔也能碰到自己感兴趣的东西。比如有个女人叫李娟，写了一本书叫《我的阿勒泰》，好看得很，我是不可能写出她那...
因为一直游走在各种讽刺、吐槽、含沙射影的文字中，所以很久没有认真地写过一篇评论了。本年度第一篇，也很可能是最后一篇严肃的评论，想好好地写给李娟，她是今年我最喜欢的作家，没有之一。而且难能可贵的是，今年看过她的三本书——《冬牧场》《我的阿勒泰》和《夏牧场》，...
读李娟让我睡不着，发短信找人说，对方说“你们的天性比较接近”。是吧，我小时候也在外婆家后山看到过一大片水晶地，也跟人顺着河无边无际的散步说没心没肺的话，也在山野里随便找个地方倒下就睡，站在蓝天白云下就心安得像回到家。大一的时候，有人说总觉得我是个迎着风跑的...
这么些年，先是张爱玲红了又红，接着牵扯出一个胡兰成，随后朱天文和朱天心、白先勇、黄碧云、董桥……陆陆续续红起来一大批港台作家，而顺着这根藤往上摸，又把我们淡忘已久的五四文学传统给扯了出来，连带废名汪曾祺都成了时下文化红人，拥趸者众。王德威把张尊为“祖师奶奶...
这是一本很容易被错过的书，平白无奇的书名（《我的阿勒泰》），并不漂亮的装帧（拙劣ps技术的封面），作者的名字也不响亮，李娟，每个人都遇见过这种名字，可能是你的小学同学，中学同学，高中同学，反正这辈子你总是遇见她，然后忘掉她，它普通的就像李强、张强、王强一样，...
开始读这本书最大原因还是因为“阿勒泰”。这个蒙语里意为“金子”的城市，我的弟弟正在那里当兵。看他发来的照片，冬季的阿勒泰，厚厚的雪，沉默不语的远山，生龙活虎的士兵，对阿勒泰心生向往之意，毕竟对于一个纯种的南方平原地长大的孩子来说，那广袤的草原森林群山溪流朝...
这本书中的虚构或者说夸大成分有多少？
《我的阿勒泰》为什么这样火，因为它是如此真
文学+影视+文旅：阿勒泰的“出圈”之路
评《我的阿勒泰》：乐见有创造力的文学“魔改”
摇滚穷三代，买书毁一生【第一辑】
你好好睡，我好好读书。等你醒了我们聊柏拉图。
豆瓣高分书2700本：千人打分不低于8分
有50046人想读，手里有一本闲着?
“我从来没有忘记，我的本名叫黄柳霜”
“到了影片最后，他们不知该如何处理我的角色，于是就干脆把我杀了。”在大银幕上，黄柳霜经历过一次又一次残忍而荒谬的结局。她曾半开玩笑地说：“等我死后，我的墓志铭应该写：我已死过千回。这就是我电影生涯的写照。”然而，“死过千回”并不只是她银幕命运的注脚，也映照出她一生真正动人的底色——在偏见、误读和限制中一次次被推向边缘，又一次次重新站起，重新定义自己。
本书呈现的，不是一位被时代辜负而已的悲剧人物，也不是被后人重新塑造的完美女性偶像，而是一位有野心、有幽默、有愤怒、有脆弱，也有着惊人韧性的女性。她在种族、性别、家庭期待与电影工业的多重夹缝中，持续争取个人表达、职业选择和自我定义的空间。
这不是一本替黄柳霜发言的传记，它更像一部人物纪录片。作者以大量第一手资料为基础，穿行于电影公司档案、报刊材料、影像资料与个人档案之间，梳理制片记录、访谈记录、书信、日记和照片，一点点还原黄柳霜的面貌，并不断把话筒递回给我们的女主角。由此，我们得以听见黄柳霜用自己的声音讲述自己的故事，并透过近二十套极具辨识度的造型照片，得见一个世纪之前，一位华裔女性如何在世界电影史中留下不可替代的身影。她走过的路，为后来者拓出了新的可能。
◎一个世纪前，一位勇敢的女性努力拒绝标签、打破偏见、活出自我的逆袭故事。精神状态遥遥领先，我命由我不由天。
◎本传记作者是出生于南加州的第五代华裔，提供了细腻的女性视角代入感，大量取材第一手文献资料，书中收录20张黄柳霜珍贵照片。
◎多角度看点：名人传记×女性励志×海外华人奋斗故事×爵士时代×时尚风潮×群星闪耀的电影史
◎华裔作家、电影《雪花秘扇》原著作者邝丽莎，华裔演员刘思慕，曾获普利策奖的美国作家吉尔伯特·金，《卫报》《泰晤士报》《每日电讯报》《出版人周刊》等主流媒体一致推荐。本书曾入围威廉·萨罗扬国际写作奖、入选《娱乐周刊》“2024年值得期待图书”，以及被美国亚马逊网站推选为“zui佳传记与回忆录”。
◎裸脊锁线，内外双封，知名设计师操刀设计，精致小开本，便携且可以平摊阅读。
◎黄柳霜的故事，即将被知名公司改编为传记电影。
这位开创性的、鼓舞人心的女性，终于有了一部如此资料翔实、见解深刻、发人深省、细致入微且真实可信的传记。朱洁琳能够接触到黄柳霜的家人和朋友，使得这本书超越了以往的同类作品。
——邝丽莎（美国华裔作家，电影《雪花秘扇》原著作者）
长期以来，历史一直忽视了黄柳霜狂野而鼓舞人心的故事，这位打破禁忌的明星在好莱坞留下了不可磨灭的印记。透过严谨的研究和雄辩的笔力，朱洁琳不仅生动刻画了黄柳霜的远大抱负与迷人气派，还精准展现了她职业生涯中面对的重重挑战与偏见。《死过千回的女子》会使任何对那些敢于冒险、超越时代的女性着迷的读者心有戚戚焉。
——凯伦·阿博特（美国作家，著有《伊甸园的幽灵》）
黄柳霜是一位开路先锋，不断激励着一代又一代演员，在这本让人无法抗拒的书中，她复活了。她在早期好莱坞的星光令人目眩，她的坚韧为后来者打开了大门。
——刘思慕（加拿大华裔演员）
朱洁琳漂亮地恢复了黄柳霜在好莱坞史上应有的地位。对于任何对流行文化和女性历史感兴趣的人来说，这都是一本必读之作。
——劳伦斯·利默（美国作家，电视剧《宿敌》第二季原著作者）
早在“多元化”“包容性”成为文化热词之前，黄柳霜就凭借满腔热情和独特的风格开辟了先河，成为首位亚裔美国电影明星。在朱洁琳的妙笔下，这本传记不仅是一趟重访好莱坞黄金时代的愉快旅程，更是一场关于黄柳霜为何至今仍然重要的当代思考。对于任何喜欢流行文化或关注好莱坞多元性的人来说，《死过千回的女子》都是必读之作。
——菲尔·俞（美国韩裔作家，著有《90年代以来亚裔美国流行文化的崛起》）
《死过千回的女子》是一部卓越的传记，每一页都充满了生命力。经过深入研究、精心打磨，朱洁琳以优美的笔触勾勒出的黄柳霜光彩照人，令人念念不忘。
——吉尔伯特·金（美国作家，凭借《林中之恶》获普利策奖）
《死过千回的女子》正是我一直渴望读到的那本书。黄柳霜终于获得了她应得的主角地位。
——卡拉·巴尔德拉马（美国作家，著有《这就是好莱坞》）
入选面向女性读者的多媒体荐书平台SheReads的“2024年春季值得期待图书”
入选聚焦文化艺术的多媒体平台AllArts的“2004年3月推荐阅读的10本新书”
一部节奏明快、研究深入的传记。朱洁琳撰写过大量关于华裔美国人经历的文章并进行演讲，她本人也在南加州长大，距离黄柳霜曾经的活动范围不远，可以说是引领我们了解这位演员一生的理想人选。她有效地运用了自己在系统性不公方面的亲身经历，也拥有对好莱坞和电影业的渊博知识，为黄柳霜撰写了一部她早该拥有却姗姗来迟的传记。——《卫报》
一部研究深入、富有洞见的人物传记，描绘了一位开创性的女性，她的抱负与艺术操守远远超越了她所处时代的局限与挑战。——《娱乐周刊》
一部内容丰富的传记……透过朱洁琳生动且充满敬意的描述，呈现在我们眼前的黄柳霜是如此坚韧、智慧又风趣。——《每日电讯报》
一部精彩绝伦的传记……《死过千回的女子》不仅在学术上颇有见地，而且对黄柳霜怀有敏锐的同情。——《泰晤士报》
朱洁琳在这部权威传记中讲述了这位开拓者（黄柳霜）的故事，书中充满了片场和奢华派对上的精彩逸闻，以爵士时代的洛杉矶为背景，坦率而生动地记述了这位明星的一生及其身后影响。——《完全电影》杂志
这部关于黄柳霜的生动传记，以富有感染力的语言和老好莱坞的鲜活细节脱颖而出……文笔充满活力，并有扎实的研究作为支撑。——《旧金山纪事报》
朱洁琳作为传记作家的才华不仅体现在她对黄柳霜故事巨细靡遗的研究上，更体现在她深挖人物内心世界的写作手法上。——《亚洲书评》
在这部令人着迷的新书《死过千回的女子》中，朱洁琳讲述了好莱坞首位华裔明星经历的起起落落，以及其间几度的自我重塑。——《纽约书评》
一步引人入胜的传记。——《光谱文化》
这本传记引人入胜地讲述了黄柳霜作为电影明星的生活和事业，令人欲罢不能……朱洁琳是一位讲故事的高手，她巧妙地将历史背景、好莱坞幕后逸事以及对当时社会环境的坦率看法编织在一起……对这位非凡的女性进行了深入研究，且笔力精湛。这本书是电影史和文化研究领域的一项重要补充。——《图书馆杂志》
一部充满激情的传记……对黄柳霜才华的有力证明。——《出版人周刊》
在这本充满活力的传记中，朱洁琳鲜活而立体地呈现了黄柳霜这位传奇影人的生活和事业，赞颂了她以坚韧恪守了对自己族裔和文化的承诺。——《书单》（美国图书馆协会期刊）
本书以浸透着金酒的爵士时代、好莱坞崛起之际群星闪耀的洛杉矶为背景，聚焦首位亚裔美国影星黄柳霜，让这位未获得时代善意的女主角重现于镁光灯下，恢复她在电影史上应有的地位。
在吴恬敏、吴珊卓、奥卡菲娜、刘玉玲之前，曾有一位黄柳霜。在她所处的时代，她是传奇美人，谈吐机智、引领时尚。从家族夜以继日经营的洗衣店生意中脱身，凭借与道格拉斯·范朋克共同出演的奇幻大片《巴格达窃贼》一举成名、走上星途。尽管影迷和媒体吵嚷着想看到这位“闯入者”的更多作品，好莱坞留给她的始终是千篇一律的刻板角色。于是，她远赴海外发展，以示态度。
黄柳霜先后在柏林、巴黎和伦敦主演了多部广受好评的电影，让不少名流为之倾心。重返美国后她公开发声，直指好莱坞明目张胆的种族歧视，更以自己挣得的新地位正面挑战制片厂的游戏规则，努力摆脱“中国娃娃”“龙女”这类定型选角，致力于重塑亚裔女子在电影中的形象。
在这本传记故事中，有反复无常的导演、惺惺相惜的搭档、奢华的派对、远隔重洋的恋情，完整呈现了黄柳霜这位打破壁垒的艺术家不肯被框定的热烈人生。
靳婷婷，毕业于澳大利亚皇家墨尔本理工大学，译作约90部，字数逾1500万字。代表译作包括女性经典作品《她们的呐喊》《安妮日记》《走出荒野》《到灯塔去》等，迪士尼、谷歌、皮克斯、亚马逊总裁们的全球现象级商业书《一生的旅程》《重新定义公司》《创新公司》《长...
13这些愚蠢的小事，让我想起你
《我在好莱坞做了上百部电影》《拍出电影感》《视听》《经典电影理论导论》《故事感》
喜欢读"死过千回的女子"的人也喜欢
原来这个书名是她形容自己在影视剧中反复重复的一种命运，这句话也非常的强大。我敬佩她的勇气，彼时她要同时直面种族排外、性别桎梏与底层阶级的多重困境。即便终生游走在两种文化的夹缝中，她始终主动突围，抗战时奔走募捐支援祖国，一个人对抗着时代的偏见并为华人争取尊严。感谢阅读这本书，让原本只是一个经典的东方形象变得立体。
作为译者，非常荣幸将这位优秀的女性介绍给更多读者🙏黄柳霜，或许才是“大女主”的“祖师奶”！她大胆不羁，有过犹豫、走过弯路，却勇往直前、永不言弃。她的一生，在“出走”与“寻根”之间徘徊，为后世身为华人女性的我们，开拓出更多的可能性。感谢她！
读过一部分。推荐。
看得出作者真是非常喜欢黄柳霜，作为传记这样的喜欢是双刃剑，情真意切之外难免有一些文过饰非和情绪大于客观描述的部分。但仍然是好看的，黄柳霜的一生过于精彩了，她早到得太久，受了很多委屈。边看书边找她的照片，迷人啊。
“幸福必须靠自己争取。”
这句话在电影《巴格达窃贼》的开场镜头中，以耀眼繁星的形式闪现在午夜的天幕中。当时18岁的黄柳霜闪亮出场，那时的她事业羽翼未丰，紧紧抓住每一个可能的机会。她在这部电影中扮演一位蒙古奴隶，获得巨大成功。但在那个年代，亚裔演员只能参演一些“边角料或者负面角色”，...
她是登上美国硬币的女子，披荆斩棘，乘风破浪
她是登上美国硬币的女子，她的头像被镌刻在25美分硬币之上，留在时代的印记里。读朱洁琳的《死过千回的女子：黄柳霜的一生》，让人真切读懂“所有杀不死我的，都将使我更强大”。黄柳霜的一生，是一场轰轰烈烈的与命运的搏斗。母亲希望她能够在自家的洗衣店中安稳度过一生，...
原来黄柳霜是如此的闪耀！
1905年1月3日，黄柳霜在洛杉矶出生，祖籍广东台山，是洛杉矶唐人街二代华裔。父母经营一间洗衣店，柳霜是家里的老二，从小就在店里帮忙送衣物、给包裹里塞洗衣单。她自幼痴迷电影，常常跑到片场外面观望，甚至瞒着家人自降片酬争取龙套机会。十七岁凭借电影《海逝》的蝴蝶夫人...
我的墓志铭应该写：我已死过千回。
“等我死后，我的墓志铭应该写：我已死过千回。这就是我电影生涯的写照。”——黄柳霜楚楚动人的大眼睛，浓密的睫毛，细长柳叶弯眉斜飞入鬓，娃娃头，是她银幕上的标志装扮。美国2022年至2025年间发行的25美分硬币，好莱坞首位美籍华裔女星黄柳霜头像被镌刻在上，是首位被刻上...
黄柳霜：“死过千回”只为认真活一回
黄柳霜，这个名字，你是不是很陌生？但她是——好莱坞星光大道上第一个留下名字的亚洲人；一百年前让整个欧洲上流社会争相模仿的"中国娃娃"；第一个走进英国王室宴会的华人演员；二〇二二年，美国把她的头像铸上二十五美分硬币。朱洁琳这本《黄柳霜的一生：死过千回的女子》...
记得陈冲在《猫鱼》中提到刚到美国去经纪公司递简历，经纪人给她看的亚裔女演员头像是这样的:“年轻东方女性一律黑色长发，齐刘海，细长的柳叶眉和丹凤眼，后来我才明白那是好莱坞华裔女星黄柳霜的模样。好莱坞早已把这套东方女性的形象固化成唯一标准。”黄柳霜，这位美国好...
光影夹缝里，一代女性黄柳霜的自我立传。
一代亚裔女星黄柳霜的经历与成就其实在时代下的成长与荣光是相当不易与闪耀的存在，彼时的好莱坞有着诸多固有的偏见与歧视，而黄柳霜硬是靠着自己的热爱与坚持成就了未来。黄柳霜生在洛杉矶唐人街的洗衣工家庭，成长于排华法案盛行的年代。她年少痴迷电影，凭借《巴格达窃贼》...
好莱坞首位亚裔影星黄柳霜的传奇人生
[死过千回的女子]在吴恬敏、刘玉玲等当代亚裔女星闪耀之前，黄柳霜早已在爵士时代的洛杉矶崭露头角。朱洁琳的新作《死过千回的女子》，就是好莱坞首位亚裔影星黄柳霜详实的传记，里面很多关于她的故事，可以看出黄柳霜的女性主体性与自我觉醒。黄柳霜的女性觉醒，表现为拒绝...
有658人想读，手里有一本闲着?
订阅关于死过千回的女子的评论:
一名心理咨询师见证的欲望、创伤与人间
💌关于爱，我们常常自欺；要看清自己与他人，必须付出辛劳
💌浓缩40年心理治疗经验，细腻拆解情感关系中的谜团
💌揭示自我、家庭、事业、抉择中的众多幽深面向
💜透过关乎人生全部真谛的“爱”，揭示自我、情感、人际关系中的众多幽深面向
“我们所有的失败，归根结底都是爱的失败”，都折射出人的亲情模式、早年经历、潜藏欲望乃至创伤的样貌及其深远影响。要懂得爱，并不容易，必须付出辛劳。而要破除不自知的自欺，实现“看清自我与他人”的人生使命，“爱”又是每个人必修的功课。
💜浓缩40年临床经验，一比一还原精神分析流派心理咨询
洞察犀利，言辞、表情、动作、陈设样样不漏，形成信息丰沛的临床记录，是精神分析实践的范例；分析师与来访者一同思考、反刍，捕捉纤毫线索，不断调整探寻方向。“精神分析是一种特定形式...
洞察犀利，言辞、表情、动作、陈设样样不漏，形成信息丰沛的临床记录，是精神分析实践的范例；分析师与来访者一同思考、反刍，捕捉纤毫线索，不断调整探寻方向。“精神分析是一种特定形式的无知。是双方同处于无知之中，共同思考、共同寻找意义……我的工作是从患者的言语、记忆与梦中找到下潜之路：唯有潜入黑暗，才能看见光明。”
💜真实、细腻的悬疑故事，契诃夫式的文学写作
送礼物也可以是一种攻击？无微不至的照顾对方，可能是一种防御？咬定妻子不忠，竟是因为潜意识中对自己爱的能力自惭形秽？曲折的咨询过程犹如对潜意识和深层创伤的推理解谜，作者更被誉为“契诃夫与奥利弗·萨克斯的合体”“人类情感的桂冠诗人”。
·原版于2025年获评《泰晤士报》《金融时报》《旁观者》等众多媒体的“年度图书”
·授权英、美、德、西、中多国
《爱的辛劳》详细展示了作者从业40多年里的十几个与“爱”有关的精神分析咨询案例，包括自律的女性为何无法寄出婚姻请柬，这件小事又如何勾连了她前后50多年的人生；雕塑家中年丧妻，从此消沉十年，至于“活人已死”的地步，症结又在哪里……案例覆盖了婚恋、亲情、友情等多种情感关系，揭示了情感经历对人的深层自我和长期行为模式的影响。凭借丰富的职业经验，作者留意到了众多言辞、动作、陈设等细节，大大增进了案例故事本身的隽永性。
读罢本书，你会更善于爱。——安德鲁·所罗门，《正午之魔》作者
对爱与疗愈的深刻沉思。——塔拉·韦斯特弗，《你当像鸟飞往你的山》作者
作者可以拯救你的婚姻。——《星期日泰晤士报》
一部浓缩了40年临床经验及深刻思想、旨在传世的精华之作。——《金融时报》
做本书的读者何其有幸，才能一瞥那些动人、难忘、令人战栗的过程。——《卫报》
斯蒂芬·格罗斯（StephenGrosz，1952—），精神分析师，生于美国印第安纳，求学于伯克利、牛津，于伦敦执业40余年，波特曼诊所主任级成人心理治疗师，在英国精神分析学会、伦敦大学学院等机构教授精神分析的临床技术及理论。其文笔被评价为“契诃夫与奥利弗·萨克斯的合体”。
高虹远，社会学学士，社会学及生物统计学双硕士，现为数据分析师，业余翻译，译有《规则为什么会失败》《实锤》《无处安心的女孩》等。
喜欢读"爱的辛劳"的人也喜欢的电子书
喜欢读"爱的辛劳"的人也喜欢
格罗斯平等且诚恳地，将贯穿咨询师职业生涯中的案例展现于前。他没有分析，试图推动我们理解，促使我们得出结论，而是呈现了另一个灵魂的……在心灵这件事上的……跋涉？其中有两三个时隔40年，十几年的“病案回访”，令人印象深刻。它呈现了心理咨询师是怎么在自己的职业历程中不断回溯这些病例、生命，也感应式地让我们窥见那些所谓“病案”的力量。那些人也在不断行进，当他们觉得“看到”“想到”，他们会回来。人与人的日常...
令人震撼的好，这么薄的一本却蕴含了这么大的力量，可以说是所有心理咨询相关的书里读过最好的一本（就是写得太点到为止了像我的咨询师一样要我自己去想后半截）。所有人立刻马上去读！！
我对作者唯一的不满就是他写得太少了，怎么会有这么厉害的人，用最简单的语言描绘人心最复杂的世界，把我对精神分析的好感和好奇拉到了顶点！具体到这本新书，给我的启发太多，最击中我的是：他认为爱可以成为自我反省、重新思考的工具，爱让我们回到能看清自我的位置，如果没有投身爱的劳作的勇气，我们永远无法看见爱、获得爱。
心灵真是曲折的小径，诚服是一种柔软的体验。对精神分析的目标是什么，反复在和不同人工作的过程中更新，也夹杂着自己的爱与哀伤、在辛劳中想要成为的人是谁。深受触动
一开始就对我无所不知——以为做精神分析师就意味着先知先觉。但真相恰恰相反：精神分析是一种特定形式的无知。是双方同处于无知之中。精神分析的过程就是两人共同思考，共同寻找意义。他能了解我的唯一方式，或者说我们两个能了解我的唯一方式，只有交谈与倾听。先说我的观点...
有太多人说了太多关于爱的道理，但这本书还是有点不一样
最喜欢第五章和第八章。特别是第五章里写到，精神分析师治愈患者的渴望其实也是一种深层的残忍——它限制了患者自由的无意识，这个观点打破了我先前对精神分析和心理咨询的理解。不过，看到一半的时候还是忍不住怀疑，精神分析师要怎么处理自己的亲密关系？职业带来的对人从行...
延续了StephenGrosz一贯的写法，把读者带进精神分析诊室，通过真实的案例，呈现人们面对亲密关系时截然不同的状态。在展现这些故事的过程中，Grosz并不急于解释原因，而是随着访谈的展开，让那些看似毫无关联的记忆、细节和情绪逐渐连接，直到来访者与读者同时意识到，那些...
《爱的辛劳》：在爱抵达真实之前
爱，是对于联结的渴望将人引向的必然结果；在人们对于爱的经验里，它往往被描述为某种纯净的本能。然而，在毕生工作的咨询室里，斯蒂芬·格罗斯发现了不同于以往的阐述。《爱的辛劳》出版之际，他在采访中如此描述这本酝酿了十余年的作品：“多年以来我与患者一起艰难获得的真...
40年心理咨询师戳穿爱情真相：我们所有的失败，都是“爱”的失败
我们总以为，爱是一种本能，是心跳加速的浪漫，是顺理成章的“遇到对的人”。直到被生活狠狠磋磨过，在无数个深夜辗转反侧，看着身边那个熟悉又陌生的人，或者看着镜子前疲惫不堪的自己，才恍然惊觉——爱，从来不是一件轻松的事。诗人里尔克早就看透了这一点：“以一个人去...
每一篇都很喜欢，太短了，一个上午就看完了，看不够啊。爱不是水到渠成的馈赠。它需要我们辛勤地维持。辛劳，首先要求我们看清自己，看清自己隐藏的脆弱、执念与盲区；同时也要求我们看清所爱之人必然不是我们想象中完美的投影，而是一个同样复杂、矛盾、会受伤、有缺陷的存...
『辛劳地去爱，是成年人最珍贵的修行。』
关于如何理解“爱的辛劳”，我想推荐序《辛劳地去爱，何其有幸》里严艺家总结的非常到位：“爱”表面看起来是“拥有”些什么，但这个过程中必然要经历“失去”的；“爱”的秘诀并不在于知道什么，而恰恰是在于能接受“不知道”；“爱”里的痛是不可避免甚至极其重要的。即...
适合人群：人到中年，单身与否都行，只要是对婚姻、家庭、人生等有过很多思考，喜欢和别人讨论这些走心话题，经历了一些事的人。阅读体验和感受：跟着作者一起平和地走进一个个残破的灵魂，怀着真诚陪着走一段路，然后道别，不给自己太多“一定要救赎别人”的压力，也不负担...
能感觉到作者是很有勇气的倾听者、诉说者和自反者，作者在各位患者沉默的缝隙中思绪飘远、回落自身的时刻，是最动人的“卷入”时刻。也再次让我坚信，爱并非与生俱来的天赋，而是一种需要巨大勇气的能力，这种能力与自我高度绑定，一如性的自我本质上就是自我。各个案例几无例...
《爱的辛劳》是从作者在成为精神分析师之前接受精神分析开始的，在序章引入了两个极为重要的概念，即“诚服”与“顺从”，“诚服是放手，感受解脱，当两人诚服于彼此时，他们会感受到生命力、被赋能、被接纳。他们会感受到爱。”顺从则不同，它与诚服一样源自于爱，但却是一笔...
有6850人想读，手里有一本闲着?
我长期致力于性别与妇女研究，这是我决心终生耕耘的研究兴趣，不管别人说什么。这些年来，我深感破除学科圈层限制的重要性，因此努力通过多渠道、多平台进行性别平等与妇女赋权的大众普及。这个过程中也许会听到很多刺耳的声音，但我不怕，为了女儿们更加美好的明天，冲了！我喜欢的二次元角色有（排名不分先后）黎深、许墨、志摩聪介和巴卫，最近正在成为小说“姐”，看过的那一类小说里最喜欢的是江停（嗯，果然是高阶智性恋代表）。”
🖥️在这个算法比人类更懂你的时代，爱，究竟发生了什么变化？
🖥️沈奕斐、梁永安、周晓虹、伊险峰...
🖥️沈奕斐、梁永安、周晓虹、伊险峰、刘擎诚挚推荐！
面对“虚拟恋人”现象的兴起，作者搁置固有成见，共情体察亲历者的内心感受，重新追问真实、亲密与主体性等问题，为理解技术时代的情感图景提出了新颖而独到的见解。无论对此现象持赞同、怀疑或是批判的立场，我们都会受到本书的思想激发，从而促进更加深入的探索与争论。
——刘擎（政治哲学与思想史研究者）
当陪伴可以“永不落空”，亲密关系的定义权还在人类手中吗？
本书基于两万余份调查数据与五十余个深度访谈，呈现了一个正在发生的结构性事实：数字技术正在重新定义爱、陪伴与安全感的底层逻辑。这是一本关于数字时代每一个渴望被看见的人的书。
——沈奕斐（家庭研究和性别研究专家，社会学专家）
丁瑜的著述不多，但她的立场或视角总是女性的。从人人熟知的《她身之欲》到这本《虚拟恋人》。除了道听途说，我不熟悉她笔下“小姐们”的生存境况，对她在各类社交平台中建构的虚拟“恋爱”场景恐怕也更为陌生，但我知道她想表达女性们也有爱的需求，同时现实社会的爱既不能让她们满足更说不上陶醉，而我们这个时代却第一次让她们有了述说和表达爱的权利。
——周晓虹（南京大学人文社会科学资深教授）
有人为“乙游”男主一掷千金，有人在软件里“捏”出完美恋人，有人愿意和AI说整夜的话。
在陌生人社会中，“亲密”正日益成为稀缺资源。人们自如地抛弃了长期关系中繁杂与琐碎的部分，选择一段随时可以投入及抽身的激情。
“虚拟恋人”早已不是猎奇新闻，而是数千万年轻人真实的日常。它反映了用户对尊重、平等亲密关系的向往和对理想性别关系的诉求，让我们得以以爱为切口，重新思考情感，定义爱情和性别关系。
中山大学社会学与社会工作系副教授丁瑜，打破学科围墙，深入“乙游”与AI伴侣用户，通过大量深度访谈和扎实的田野调查，系统剖析了“虚拟恋人”现象背后的社会文化、权力结构和生活方式，以及它带来的亲密关系的结构性变革。
这是一本写给所有人的社会学普及读物——它不评判你的选择，只帮你理解：在这个算法比人类更懂你的时代，爱，究竟发生了什么变化？
丁瑜，中山大学社会学与社会工作系副教授、博士生导师。前著《她身之欲：珠三角流动人口社群特殊职业研究》曾获社会科学文献出版社2016年度十大好书、第三届中国社会学会年度好书及第二届王金玲性别研究优秀著作奖。
第二章他会一直在那里/032
第四章时间褶皱与越界之痕/102
第六章“特异性”与唯一性/194
第七章真实创造的真实/231
第八章“虚拟恋人”：一个本体论意义上的变革/269
喜欢读"虚拟恋人"的人也喜欢的电子书
喜欢读"虚拟恋人"的人也喜欢
第一二章谈论大量无聊的男女关系现状，意指投入乙女游戏的玩家是出于对现实男性的失望进而转向虚拟世界“追梦”。先不说这里有无直接的逻辑关系，这种男本位的出发点本身被巧言令色成为女性主义的证据就非常可笑。
这些所谓的什么社会学家都消停会行不行？没东西写了就来霍霍纸片人😅
小红书看到老师书，即刻买来即刻读完，不为别的，纯支持丁瑜老师。几年前我还在家乡工作时读到她身之欲，爱得不得了，怒写豆瓣好评想告诉全世界那本书有多好，今看到新书出版，为老师还在一线还在田野还在关注年轻一代亲密关系生命体验高兴，也为我自己还在关注性别研究领域高兴，并未因为迁移到一线城市996而磨灭学术心志。/书内容如老师自述，并非传统意义学术书，也有观察到和上一份的差异，这本的确更口语，甚至更网络用语...
丁老师真不把咱们当外人啊！幸好双胞胎是女宝宝还能一起入二次元我直接飞踢丈夫🦶何梅露梅露好
命题作文条件下的应时之作。开头从个体经历出发略显芜杂，行文推进之后有豁然开朗之感。胜在真诚，且综合了至今为止在这个题目下的多数经验研究，但显然没有达到提出新本体论方案的自我主张。没有宏大理论可供“解释”这个新现象，并非拒斥理论的理由；起码读者不难在书中发现拒斥理论的后果，那就是平铺直叙而缺乏统摄。
AI时代，订制一个虚拟恋人？
作为虚拟恋爱的代表，坐拥全球8000万的玩家用户，全年创收几十亿，《恋与深空》毫无疑问是国内第一大3D乙女恋爱手游。与茶饮品牌“茉莉奶白”的联名，直接引发其点单小程序瘫痪；新男主的空降，瞬间引爆全网，持续霸榜热搜数月。这些看似疯狂的现象，背后反映的正是现代人对...
年轻人为什么会爱上“虚拟恋人”？
8月22日，我主持了丁瑜老师新书《虚拟恋人》的北京首发分享会。嘉宾除了丁瑜老师，还有中国人民大学新闻学院副教授董晨宇。活动之前，我其实一直在想一个很简单的问题：一个人到底要在现实关系里失望到什么程度，才会愿意爱上一个并不存在的人？后来发现，这个问题问反了。...
AI改变的不仅是社会，还有人类的情感。当乙女游戏、AI情感陪伴开始走进世人的生活，我们会惊讶地发现，原来有那么多人更愿意与AI建立“亲密关系”。一个看似不可思议的现象的出现与流行，一定有它的原因和需求。我们不能简单地将虚拟恋人贴上精神寄托、情感逃避这类标签。中山...
有731人想读，手里有一本闲着?
2026年推理佳作选(豆瓣)
诡计流、多重反转、古宅密室、奇幻设定……本书收录五位新锐推理作者最新力作，五个故事篇篇烧脑，每一页都在挑战人类大脑！
2026年推理佳作选的创作者
朝露：上海交通大学推理协会负责人之一，上交社刊《伪证之书》主编，推理爱好者。
聆和：只是一个心血来潮的半吊子读者（或许），偶尔看看电影，HappyEnding爱好者。《鲁布·戈德堡组曲》刊登于浙江大学推理社社刊《求实集录·四海之卷》。
可卡：新人作者，致力于将独特的点子融入故事中。
逃生大王：海洋学出身的健身理科生。第七、八届牧神计划·新主义悬疑文学大赛中短篇组获奖者，著有短篇《杠铃上的坐标》《白骨精杀人事件》《统统石化》等。
余有行于京洛兮：浙江大学学生推理社前任社长，“归绎推理”创始人。
鲁布·戈德堡组曲……聆和069
一桩关于恶魔的记录……可卡197
苏幕遮·邓府案……余有行于京洛兮237
喜欢读"2026年推理佳作选"的人也喜欢的电子书
喜欢读"2026年推理佳作选"的人也喜欢
给忙碌者的世界神话传说·河海篇
很优秀的一本选集，逃师那篇兰亭应该是近几年看过最好的智斗小说之一；诗人则是我私心最喜欢的作品；聆和老师那篇是优秀的伊坂致敬作；coca那篇则是挑不出毛病，故事诡计丰满的六边形战士；潇潇老师那篇文笔老练，虽然古风不是我的好球区，但是能看出来在这一赛道绝对是国产古风推理前几的存在。
每一篇都很好，作为读者真的很开心能遇到这样的作者老师们
五篇里能明显看出作者们试图将解谜融入故事之中的努力，其实还是挺高兴的。《鲁布·戈德堡组曲》各种致敬伊坂了，诡计也很有趣，似乎继承了《华丽人生》的设置，人物设计上也挺有趣，可能还是遗憾在THEEND部分中松井与石田有些分不清，和《诗人》问题类似，如何让人愿意读下去。《诗人》主要还是魔法部分设计的确有些新奇。表达上也独树一帜，当然一到案件部分，迅速退化回了推理。其实“一对八音盒”的设计非常好，可惜没...
兰亭诗会超高的反转密度，逃生老师极强的点子能力，水准完全不输经典智斗漫画
鲁布·戈德堡组曲精彩的多视角展开作者对故事的驾驭能力极强，侦探役功能相对有限，但整体完成度令人称奇
诗人浓烈的叙述风格，密室的逻辑很工整，结尾的场景与情感浓度实在令人难忘朝露老师我是你的粉丝啊
一桩关于恶魔的记录经典感十足的诡计流作品，围绕诡计做了相当的布置，动机与锁凶或可更完整，但总体叙事也不落下风
苏幕遮·邓府案很成熟的叙事风格，说书的开场很有感觉逻辑严整解答设计层次感很强，切入点也颇具意外感让人感觉很完满的一篇作品
整体看下来最喜欢潇潇的《邓府案》，其次是朝露的《诗人》。《兰亭诗会》的智斗招数，策略在那个规则下其实已经很出其不意了，但读起来过于眼花缭乱了。该怎么说呢，就是每一次反转都没有显得比上一次更“智斗”，反反复复都在一个差不多的水平线上，于是不免觉得疲惫了。
小开本真的也很好读翻起来很舒服，五篇作品虽然风格各异，各有侧重，但基本没有大的短板。
推理（或者说智斗）质量最高的我认为是《兰亭诗会》，节奏紧凑，搭配上不错的主旨和背景，主线智斗更是接连反转，最后的挡路一手简直神来之笔，甚至兼具了意外性和现实意义，让我想起QendA里最后那记盘外招，非常有趣。
个人私心较喜欢的则是《诗人》，朝露老师的文字一直是我很仰慕的风格，除了脱胎于型月的设定有些割裂，总体双线...
个人私心较喜欢的则是《诗人》，朝露老师的文字一直是我很仰慕的风格，除了脱胎于型月的设定有些割裂，总体双线叙事的氛围很棒，物理诡计也是起到了一个锦上添花的效果（，结尾非常梦幻浪漫，总之就是很有朝露的风格（。另外三篇作品也相当优秀，日式伊坂流多线叙事，欧洲背景古典诡计流，武侠推理逻辑流，其实之前也都有写过评论就是了。
整本集子总体感觉作者性都很强烈，很有个性，同时也把本格和自我表达融合得比较圆满了
《兰亭》自评及“推理解放”之讨论
很荣幸作为《兰亭诗会》的作者写下这篇自评。感谢王主任、木海主编的青睐，以及所有读者的喜爱。没有你们，就不会有这篇作品问世与出版。《兰亭诗会》策略集黄：改卷子颜：抄唐诗、聃颜：诗币交易李：窃听颜：囚徒困境黄：卖废诗、造假诗、掉包真假骗毁诗颜：推出内应...
《2026年推理佳作选•兰亭诗会》国推好棒
从书展回来后就马不停蹄的一篇篇的往下翻越，此刻刚刚读完，我的心情真的万分激动，每一篇作品都可以看到作者们自己的巧思，并没有敷衍之作，这是最令人欣喜的，因此在评价部分各自的优点我都会先提交并且占据大头，可能还会有少量的剧透，总之不多废话，从头到尾一篇篇欣赏吧...
首先恭喜木海老师，这是一本值得为之自豪的选集！对于我这种惯于斜挎单肩包的读者而言，书的尺寸恰到好处，通勤时阅读很方便。在地铁上陆陆续续读了很久，今夜总算腾出大块的时间一口气读完啦！趁热打铁写一些个人感想！一、《兰亭诗会》我个人接触的智斗作相当少，在缺乏同...
评《2026年推理佳作选•兰亭诗会》兼评《地球上最初的名侦探》诸篇
写在前面：只是作为读者的一些评论与思考而已，受到个人喜好的强烈左右。对余有行于京洛兮《苏幕遮·邓府案》有所泄底，可以读完该篇后再读本长评。逃生大王《兰亭诗会》首先评价这篇标题作其实是有点发怵的。毕竟这篇好评很多，甚至有评论称之为超越《地雷格力高》的智斗小...
2026推理佳作选《兰亭诗会》分篇目微泄底简评
《2026年推理佳作选:兰亭诗会》锐评
在某位老师的催促下很快就在高铁上把它读完了喵，真是令我心情跌宕起伏的一本选集，心里的念头一直在“喔，好厉害，居然还可以这样……”和“这到底是在写什么?这是中文吗？”之间来回横跳。可能会有一点点锐◐⩊◑ྀི《兰亭诗会》by逃生大王4.9/5神作，什么都...
高校推理社刊是国推的未来所在
这本《兰亭诗会》与《地球上最初的名侦探》属于同一系列，都是高校推理社刊的年度选集。我个人读下来，由于题材和内容的偏爱度不同，明显更喜欢这一本中的作品。开篇的《兰亭诗会》由逃生大王所著，初看题目，难免让人揣测这会不会是一篇披着中国风外衣的古装推理，像某些流行...
和《地球上最初的名侦探》同为社刊精选，《兰亭诗会》这本阅读门槛要低很多。先下结论：如果是资深泛mystery读者，可能《地球》那本读起来更过瘾。但如果是我一样的普通读者，可能《兰亭》这本读起来会更顺畅。首篇同名作《兰亭诗会》规则下的智斗，看起来很爽，即使有些分析...
《苏幕遮.邓府案》四星半作为题目的时候我就被狠狠红鲱鱼到了!盘出了地点叙诡的长逻辑链但是在手法和锁凶上栽了大跟头。这部算是宋煜和楚歆武侠推理系列的第二部，沿用的是金庸的武侠世界观，开篇既广弘法师段誉讲侠者三重境界。又引入白莲教，千面鬼和摄心魔的红鲱鱼还给出大...
百花齐放，前途可观（分篇泄底简评）
本作与《地球上最初的名侦探》一样风格各异，创作者们在不同的赛道展露才华，展现出紧跟时代的审美眼光，从青涩到成熟，从量变到质变，我相信未来必定会孕育出更多的佳作。以下是本人的阅读感想：《兰亭诗会》可以说是全书最佳篇目，作者紧跟时代浪潮，将智斗题材与古诗元素...
《诗人》为什么住在碉堡里？
拥有的推理小说（中国篇）【其之2X～Z】
有587人想读，手里有一本闲着?
订阅关于2026年推理佳作选的评论:
张居正与明代中后期政局（精装珍藏版）
◉为张居正立传以来最深入、最公正、最能“美恶不掩，各从其实”的巨著
◉明清史学界元老、著名学者韦庆远先生代表作
◉毛佩琦、秦晖、柏桦、彭勇推荐
本书可说是自有为张居正立传以来最深入、最公正、最能“美恶不掩，各从其实”的巨著。
本书从张居正施政的具体内容出发，各自分析其利弊得失，追溯其源流因果，从全局角度进行综合评价，从全书的论述来看，作者对张居正“柄政”时期的作为是基本肯定的。此外，本书对张居正与宦官冯保之间的关系、个人是否贪腐等品行问题提出了自己的看法，总的来说是坚持不隐恶、不溢美的原则。可以说，从以上诸方面来看，本书是对此前张居正研究中的一些主要问题进行的系统回应。
——北京大学历史学系教授赵世瑜
本书的特点不是散点式的平铺写法，而是有宏观思考；也...
本书的特点不是散点式的平铺写法，而是有宏观思考；也不是张居正的个人史，而是明代中后期的整个政局——朝廷运转、官员行政执行乃至阴谋阳谋和社会活动等等。
想了解大明王朝改革的复杂与艰难，中国古代官场的明争与暗斗，都必须一看！
大厦将倾，且看权相张居正如何以一人之力力挽狂澜？
为什么说“明实亡于万历”，而非崇祯？
改革必然引发社会经济政治大幅改组，如何打破原有的权利利益平衡，并深入推进？
如何走出“人亡政息”的历史怪圈？
干净的庸吏和贪腐的能吏，该要哪一个？
权位的上升必然促使理性的下降？
本书可说是自有为张居正立传以来最深入、最公正、最能“美恶不掩，各从其实”的巨著。（台湾学者徐泓语）
它不同于前人作品的最大特点，在于作者运用大量罕见的丰富史料，除实录、政书等官方出版品外，引用的私人笔记、文集、书信达150余种，以明代为主的地方志达65种。因此能深入许多以前学者所未谈到的细节。
对张居正在改革中所要面对的错综复杂的人际关系，作者分别立档，上有皇帝、太后，旁及宦阉权竖、外戚、各派言官，特别是与居正曾共事的历届内阁大学士、重要文臣僚佐都有叙及，涉及人物之多，探求研究之细，皆为同类著述所罕见。
同时，书中提出了“隆万改革”的新判断和新概念，重新审视后发现，高拱和张居正在隆庆时期已经联手进行重大的改革，在吏治、经济、军事上都取得过重大的成就，使垂危的明王朝出现了起死回生的希望。可以说，万历初叶张居正所进行的改革是隆庆改革的继续。这一成果无疑是研究明代中后期历史的新突破和新贡献。
尤其要指出的是，该书对张居正主持改革的过程作了动态式的叙述，不但写了张居正如何运筹帷幄、选贤任能、妥为部署，而且写出了他在改革和反改革的矛盾冲突中如何坚定指挥、鼓舞士气的实况。在充分肯定张居正的伟大历史作用的同时，对他的“失误、失律和失德”的一面也给以实事求是的直书。
张居正要推行改革，不得不集中权力，但权力集中在一人手中而无所制约，势必要引来皇权的反噬，酿成悲剧，张居正死后的凄惨正好诠释了此点。在个人专权独断的体制下，这也是必然结局。
韦庆远（1928-2009），广东顺德人，中国人民大学档案学院教授。历任美国哈佛大学费正清东亚研究中心客座研究员、哈佛—燕京学社访问学者、英国牛津大学东亚研究系客座教授、圣安东尼学院兼职院士、香港科技大学人文学部客座教授、台湾政治大学历史系客座教授、香港城市大学中国文化中心客座教授、香港珠海书院史学研究所客座教授、台北“中央研究院”历史语言研究所和近代史研究所、香港大学中文系和历史系访问学者。
主要著作有：《明代黄册制度》、《中国档案史稿》、《康雍乾城乡人民反抗斗争资料》（主编）、《清代奴婢制度》（合著）、《明代的锦衣卫和东西厂》、《中国政治制度史》（合著）、《清代全史》（第四卷）、《明清史新析》、《隆庆皇帝大传》、《张居正和明代中后期政局》、《正德风云：荡子皇帝朱厚照别传（上下）》。
绪论有关张居正研究的若干问题
第一节护卫卒的孙子，起自“苦笃贫家”的神童
第三节修竹的风格和早年的人生追求
第一节一个灾难深重的年代，一个擅权执拗的皇帝
第一节经世实学与八股时文的冲突—参加会试的一次挫折
第四节对嘉靖其人和嘉靖朝政事的反思
第二节接触到险恶起伏的政潮和对夏（言）严（嵩）斗争的思考
第三节善处于严（嵩）徐（阶）斗争之间
第四节周旋于政争漩涡之中与对徐阶的期许
第三节徐阶对海瑞上疏等问题的调息
第四节张居正在嘉靖末期地位的变迁和“应变”准备
第五节与高拱“相期以相业”
第一节一个心理变态、庸碌猥琐的皇帝
第二节《嘉靖遗诏》的发布和治道转轨
第三节张居正破格入阁和伸展抱负
第八章隆庆内阁的矛盾斗争与张居正地位的上升
第一节嘉隆时期内阁地位的提高和首辅制的形成
第二节隆庆内阁与“九相”的浮沉
第三节徐阶、高拱的角逐与徐阶的败北
第四节高拱与赵贞吉的斗争及阁权归高拱
第五节张居正在内阁内讧中的角色与高张并相
第六节阁员学术分歧在政治上的反映
第七节高拱、张居正的实学思想和对理学末流的批判
第九章隆庆内阁的成就和张居正的作用
第二节张居正在隆庆前期的地位和作用
第三节高拱、张居正的知人和用人
第四节高拱对人事制度的整顿改革
第六节取得擒斩汉奸赵全和瓦解板升叛乱势力的胜利
第七节高拱、张居正的重商思想
第十章隆万交替与张居正独揽朝纲
第一节隆庆末叶高拱张居正矛盾的激化
第二节朝臣角逐与宦官矛盾的交错盟合
第三节《隆庆遗诏》与高拱被逐
第四节以构陷高拱为中心的壬申政变
第五节张居正接任首辅与李、张、冯政治铁三角的形成
第十一章幼年万历与张居正特殊形式的君臣关系
第一节幼年万历身份地位和心理的巨大变化
第二节万历皇帝“小时了了”
第四节张居正为“致君尧舜上”的努力
第十二章“江陵柄政”首重整饬吏治
第一节“江陵柄政”的主要内容
第二节以整饬吏治作为推动全面改革的杠杆
第三节以戒谕和考察百官作为整饬吏治的起步
第四节启迪万历，首重选贤任能
第五节调整中枢人事，健全朝廷班底
第六节创立和推行“考成法”
第九节在整饬吏治中存在的恩怨问题
第一节开源节流，扭转“国匮库竭”困境
第二节面对严重赋役不均的社会经济现状
第三节着手处理里甲、经催、投靠、优免四大问题
第四节从正德到隆庆丈田的屡行屡败
第五节万历初年在全国推行的丈田运动
第六节万历清丈的过程、特点和评价
第七节嘉靖初年到隆庆时期一条鞭法的屡试屡止
第八节万历初年一条鞭法在全国的推行
第九节推行一条鞭法对改善民生国计的重大贡献
第十节改行一条鞭法的历史意义
第十四章申严军政，发挥卓越的军事指挥才能
第一节亦相亦帅，掌握战和全局
第二节区别鞑靼各部，采取“东制西怀”的战略部署
第三节穷剿海盗，遏止“倭寇”侵扰
第四节对少数民族反抗活动的血腥镇压
第五节慎选善用，充分发挥戚继光、李成梁等人的将帅之才
第三节“治乱国，用重典”，“严治为善爱”
第十六章对驿递制度的整顿和改革
第一节明代的驿递制度及其中叶以后的败坏
第二节修订法规，严申纲纪，彻底整顿驿递制度
第三节驿役从民当转为官募官当，逐步纳入一条鞭法
第十七章整治漕运和高拱、张居正的分歧
第二节高拱与张居正对整治漕运的分歧
第三节高拱与张居正对恢复海运的分歧
第四节修订规章，严厉整饬漕政
第五节采纳潘季驯“束水攻沙”之法，整治漕河取得成效
第十八章敦本务实的学术思想和执行文化专制政策
第一节在明中叶斑驳陆离的学术思潮中独树一帜
第二节“端正士气”，反对讲学
第十九章以夺情事件为中心的反张高潮
第一节夺情事件发生前夕的斗争
第二节夺情事件发展为夺权和反夺权斗争
第二十一章张居正去世与政局大变
第一节张居正去世前后的微妙局势
第二节对张居正、冯保的总清算
第二十二章功罪凭公论，青史有是非
第一节在清算张居正狂潮中涌现的清醒言论
第二节“古今兴废事，掩卷三太息”
张居正和明代中后期政局大事记
喜欢读"暮日耀光"的人也喜欢的电子书
魏晋之际的政治权力与家族网络
大礼议：嘉靖帝的礼制改革与皇权重塑
喜欢读"暮日耀光"的人也喜欢
《暮日耀光》——可谓详尽之作。将张居正放到明代中晚期来说，勾勒出整整一个时代的群像：人似乎可以超越他的时代，但是人最终无法完全脱离他的时代。故朱东润谓张居正和高拱的区别，只在年龄。“等到居正过了五十以后，他的行为，便和高拱没有区别。”
当徐高斗争的第一阶段逐步升温的时候，张居正仍仅是一个翰林院侍读学士，按其位阶，与内阁大学士之间存在着好几级距离，且他与徐阶和高拱两人，均保持着良好的关系，故此，对阁内的讧斗持缄默不介入的态度。但在入阁后，由于对国事朝政的见解倾向于高拱的改革主张，对胡应嘉及众言官攻击高拱的言论具有反感，对于徐阶用术以驱斥高、郭，也不以为然。“居正素善拱，见其状，不平，往请于徐阶，不听。一日，阶咨事，居正曰：‘某今日...
张居正的改革本质上是一场注定败亡的政治实验：他以法家的铁腕强行启动国家机器的自我革新，却未能意识到其改革逻辑与皇权专制的根本矛盾。他越是强化行政效率、扩张国家能力，就越是暴露了君主世袭制下“主权者缺位”的致命伤——皇帝可以无能，但绝不容许相权成为实际的统治核心。他的悲剧不在于个人道德瑕疵或政治失误，而在于试图在一个拒绝系统性变革的体制内进行系统变革：清丈土地触动了整个食利阶层的命脉，考成法将官僚机...
关于太岳的大书并不多，这是其中一本，山西人民出版社也算是慧眼识珠再版了，感谢
明朝中后期，王朝官僚政治已经发展到“完美的僵化”阶段，上有皇权，下有各种势力，布衣出身的张居正，何以能推进改革？世人皆知“一条鞭法”，其实“一条鞭法”只是明王朝积弊冰山露出水面的部分。它看上去只是一个国家的“财税”，但在农业时代中国，财税就是根子上的政治，...
还行，主要有两大一小三个缺点
主要有两大一小三个缺点：一是繁杂。有很多叙述性或文学性的地方都应删去，尤其是许多为张居正辩解的文字，情绪远大于论证，江陵所作所为可以为自己辩解，没必要这么护的。二是莫名其妙地强调江陵的法家倾向，可能是出于时代背景。但又说不清楚其法家倾向何在，只是支离地引...
认认真真读了一个礼拜，读罢恍然如隔世一般。期间恰逢清明假期，头脑一热，还去了趟荆州，大晚上的，下了动车就先奔去张居正故居紧闭的门外看了又看，不知道在兴奋些什么。说回此书，我对这本书的期待值是拉满的。一直习惯于看电子书，最开始看张居正有关书籍的时候，我也是基...
《暮日耀光》当然是迄今所有太岳传记中质量最高的。韦老用力极深，在精梳史料的基础上多有创见，于古稀之年成此巨著，殊可钦敬。但仍有让我感到不满足的地方，试举如下：一、行文中屡屡强调太岳的法家思想，容易给人一种观感，仿佛他真的只是一个外儒内法的权谋家，儒不过迷惑...
我不是专业学历史的学生，所以我读此类历史书籍比较少去看它们的“史料”（我发现豆瓣上有不少朋友似乎对史料非常看重）。我和我老师对待历史的观点比较相近，过去的事情不可能再重复了，而它们中蕴含的深刻道理却会一直驱动着世世代代的人类行为。从这个角度来看的话，这本书...
张居正的“人亡政息”和“人亡政存”辨
我对张居正的兴趣，是从《大明王朝1566》开始的。在史书中，张居正以改革者面目出现。在当代语境下，改革是好的、进步的，这使得近现代以来对张居正的褒赞远多于非议，剧中张的形象也英俊潇洒，还有心手两用之能。张居正死后，改革的成果被葬送，自然也就是令人遗憾的，万历及...
坦白说，相比购入之前的满满期待而言，心里是略微有些失望的，这种失望主要包括两方面，一者对于此书的深度和厚度，二者对于张居正改革的力度和影响力。皇皇八十万言，厚厚的上下两册，豆瓣评分9.1分，捧入手中之时的兴奋和焦急自不待言。可是读罢此书，给我的感觉，此书在张...
韦庆远《暮日耀光》与朱东润《张居正大传》异同之我见
花了十余天的时间，终于把这本八百多页的巨著啃完了，其实还蛮爽的，不难读，不要被它的厚度吓倒了。我是年初时看完的朱东润版《张居正大传》，那本不及这本一半年厚度，虽然两本书内容风格及观点上都有一定的区别，但好歹也是帮我打下了一个基础，所以再看这本《暮日耀光》时...
新年伊始，刚从华中腹地武汉归家，亲身经历了九省通衢的地大物博。回来次日，将几近阅读完成的《暮日耀光》收了尾。加上最近二刷的《大明王朝1566》。不知是机缘巧合，还是兴趣使然。或许是因张太岳是湖北江陵人士的缘故，将2025年的第二次旅游订选择了武汉。抑或是返榆后对于...
江苏凤凰文艺出版社（2017）
广东高等教育出版社（1999）
究天人之际，通古今之变，成一家之言。
有10490人想读，手里有一本闲着?
⭐️《万物静默如谜》姐妹篇，著名诗人、学者胡桑译本，收录《告别风景》《写自旅馆》《从无馈赠》《我致力于创造一个世界》等78首新译作品，并重译了《植物的静默》《在一颗小星星下》2首广为流传的经典。
⭐️激发幾米创作灵感，令陈绮贞着迷，受基耶斯洛夫斯基推崇。李健曾朗诵辛波斯卡的《墓志铭》、许晴曾朗诵辛波斯卡的《种种可能》，波兰前总统科莫罗夫斯基盛赞：几十年来，她用乐观、对美和文字力量的信仰，鼓舞着波兰人。
⭐️装帧升级，120*176精装口袋本，封面采用法国名家绘画，烫白工艺，知名书籍设计师山川作品
辛波斯卡的诗，涉及每个人从自己生活中得知的一切。——切斯拉夫·米沃什（诺贝尔文学奖得主）
恢弘、细腻，洋溢着一种将生命直至终点都淋漓尽致地展现出来的温暖。——《时尚》
《我曾这样寂寞生活》收录诺奖诗人辛波斯卡《告别风景》《事件的版本》《从无馈赠》《我致力于创造一个世界》《在赫拉克利特的河中》《时代之子》等78首新译作品，同时重译了《植物的静默》《在一颗小星星下》2首广为流传的经典，可以在不同的译文中窥见经典的韵味。
在这本诗集中，诗人用机智、迷人的声音与语调，诉说了对家人的怀念与赞美、对世间种种生活的爱、对消逝的时间与国度的迷恋、对日常和万物的诗意描摹，隐隐折射出诗人内心的丰富世界和她的寂寞生活。
当代最为迷人的诗人之一，享有“诗界莫扎特”的美誉。
一九二三年生于波兰小镇布宁。她擅长以幽默、诗意的口吻描述严肃主题和日常事物，以诗歌回答生活。
一九九六年获得诺贝尔文学奖。
二〇〇一年成为美国文学艺术学院名誉会员，系美国授予杰出艺术家的最高荣誉。
二〇一二年二月一日，于克拉科夫逝世。
诗人、译者、哲学博士，现为同济大学中文系副教授。著有诗集《赋形者》《你我面目》、散文集《在孟溪那边》、评论集《隔渊望着人们》《始于一次分神》《走向他人》，另译有奥登、洛威尔、辛波斯卡、米沃什、鲍勃·迪伦等诗人作品。
以微不足道的力量，
喜欢读"我曾这样寂寞生活"的人也喜欢的电子书
喜欢读"我曾这样寂寞生活"的人也喜欢
核对英文和波兰语花了很多功夫，希望让这些诗变得更平易一些吧
辛波斯卡擅长以温柔的反讽消解生命的沉重。在《小喜剧》中，她想象天使俯瞰人间，比起人类声嘶力竭的哀恸，天使“更愿意观看”世人无声的、狼狈又滑稽的苦难瞬间。个体的哀恸与苦难，在宏大视角之下，竟然自带荒诞的喜剧底色。这份戏谑绝非冷漠，而是看透众生疾苦后生出的悲悯。
我从未使用过绝望，尽管它的确为我所有。”翻开这本《我曾这样寂寞生活》，瞬间被击中。
这位“诗界莫扎特”不写宏大叙事，只把目光投向微小的日常。胡桑的译本细腻温暖，无论是新译的《告别风景》，还是经典的《在一颗小星星下》，都透着对生活的深情。她清醒、幽默，带着轻盈的叛逆，承认生活的仓促，却依然选择去凝视。
读她的诗，像和老友闲聊。如果你感到疲惫，这本小书会温柔地告诉你：哪怕只是一粒沙，我们的存在也绝不寻...
读她的诗，像和老友闲聊。如果你感到疲惫，这本小书会温柔地告诉你：哪怕只是一粒沙，我们的存在也绝不寻常。
这是爆款诗集《万物静默如谜》的姊妹篇，两本互为呼应，一本向外凝望世间万物，一本向内叩问自我内心。
我尤为喜欢的诗句：“当我看见这些，不再确信，重要的事物，比不重要的更为重要。”
世人总习惯给生活划分轻重，追逐宏大目标，忽略细碎日常。而辛波斯卡提出了温柔的质疑：那些被我们视作微不足道的小事，未必就没有重量。不必困在世俗的价值标尺里，微小的瞬间，同样值得被看见。
如果你也偏爱诗歌，一定不要错过，...
如果你也偏爱诗歌，一定不要错过，在细碎日常里与辛波斯卡温柔相遇。
译序|碎语、奇迹市场，或希望
译序|碎语、奇迹市场，或希望胡桑一“我不想成为上帝或英雄。只是成为一棵树，为岁月而生长，不伤害任何人。”这是波兰诗人米沃什（CzesławMiłosz）的诗句，用来总结米沃什的好友、另一位波兰诗人辛波斯卡（WisławaSzymborska）的一生极其贴切。八岁起，辛波...
辛波斯卡：寻常的生活和不寻常的诗歌
“在诗歌的语言中，每一个词语都被权衡，绝无寻常或正常之物。没有一块石头或一朵石头之上的云是寻常的。没有一个白昼和白昼之后的夜晚是寻常的。总之，没有一个存在，没有任何人的存在是寻常的。”这是波兰女诗人辛波斯卡在诺贝尔文学奖的颁奖典礼上演讲时说的一段话。...
这个译本新译了84首《万物静默如谜》中未收的诗
我们同情那些并不相爱的人——答《都市快报》记者戴小贝问胡桑1、作为一个过世了的女诗人，辛波丝卡在中国的影响力已经跨出诗歌爱好者的小众圈子，而被更多人广泛地接受。你认为她的诗歌有何与众不同的魅力？真的就像瑞典文学院赠予她的称号“诗界莫扎特”一样吗？波兰诗人...
对偶然的忠诚成就命运（by诗人蓝蓝）
蓝蓝（诗人）一诺贝尔文学奖获得者、波兰女诗人辛波斯卡以低调著称，她拒绝了众多的采访，对家世和私人生活守口如瓶。米沃什曾说她诗中的“我”是一个“节制的我”，她的诗有一种“抽象的普遍性”。和美国“自白派”女诗人普拉斯不同，和激烈的茨维塔耶娃也不同，在她的《...
时下物情肆卷红尘，我却偏爱读一点诗歌，似不太合时宜。拜物成痴，人会丧失心性；用情太泛，则人会丧失灵性；我常在圈子里号召友人读诗，一则是给狼夯尘嚣一点颜色看，一则是叫人悟出一点俗情。不要那么痴，也不要那么俗。波兰诗人辛波斯卡的诗歌虽是先锋的，那种意境却...
辛波斯卡的诗真的是很好，我特别的喜欢，但胡桑的翻译也真的很一般，让我不得不来吐槽一下。我不知道他是不是有认真的来翻译这些诗，但我很怀疑他是否真的理解了原著。我个人强烈推荐陈黎/张芬龄翻译的《万物静默如谜》2012年，下面我就列出经典的短诗《墓志铭》的两个译本比...
先说结论：我个人不推荐喜欢辛波斯卡及喜欢《万物静默如迷》的读者购买这本书。书店遇到这本书的时候心情是激动的，去年才通过《万物静默如谜》了解到辛波斯卡的一些诗，很是喜欢。见到这本标着【2】的“续集”后很是欢喜地买下来了，买的时候随对于译者不同抱有疑问，但看到...
问：请回忆下您与辛波斯卡第一次相遇。胡桑：最早接触她应该是2000年获2001年，具体日子已经既不真切了。当时我在西安上大学，在师大路邮局二楼的邮政书店，我买到了一册非常厚的《历届诺贝尔文学奖获得者诗歌金库》（人民日报出版社），将近1200页。这本砖头一样的诗选收录的...
1仪表盘上的指针高高竖起，指挥棒般，直指前方。几乎在上车的同一瞬间，我就确知自己不会迟到了，但大叔还是目不斜视地把车飙到了每小时一百公里，神情严肃。车窗外，春天的波兰平原极尽所能地铺展着它的绿意，湿暖的空气凝成绿雾，温柔而缱绻；车窗内，大叔显得比谁都着急，...
“我偏爱写诗的荒谬，胜于不写诗的荒谬。”在战争炮火中成长，在静默如谜时逝去。她说过：“诗人没有传记，写作才是他们的传记。”直到她静谧生命的最后一刻，她都是那么谦卑。她就是一棵她窗边的白杨，为岁月而生长，不伤害任何人。所有的韧性和坚强都在碎语和束缚中隐去了，...
(摇滚死兔子本不应该是一个顽主)
有551人想读，手里有一本闲着?
订阅关于我曾这样寂寞生活的评论:
全书所收诗文均撰有使行详情、人物小传及作品评介，便于读者了解作者生平、使行背景及文献价值。作为目前国内外首部全面系统遴选、整理燕行录精华文献的大型选本，本书兼具文献性、学术性、鉴赏性与资料性，可为中朝关系史、朝鲜史、东亚汉文学、东亚文化交流史等领域的研究提供重要的基础文献，也可作为燕行录文献整理、研究与利用的重要参考。
漆永祥：北京大学博雅特聘教授、北京大学中国语言文学系教授，全国大学语文研究会副会长，北京大学人文学部学术委员会委员。主要从事中国古文献学史、清代考据学、东亚学术与文化交流研究，以及大中小学语文教育与高考等的教学与科研工作。撰著有《乾嘉考据学研究》、《清学札记》、《燕行录千种解题》、《〈汉学师承记〉笺释》、《五更盘道》等二十余种，主编教材《大学国文》、《北大中文系第一课》、《天下中文是一家》等，发表学术论文并散文、杂文、诗歌等二百余篇。
喜欢读"燕行录识粹"的人也喜欢
德尼《晚清中国与朝鲜》译注及资料...
万历援朝战争时期朝鲜人汉文日记史...
东瀛遗墨：近代中日文化交流稀见史...
16—19世纪中暹双轨贸易研究
本书摘录的是燕行录的精华内容，适合想大致了解燕行录有哪些内容的初学者和爱好者。
有212人想读，手里有一本闲着?
《红楼梦》是一部百科全书式的长篇小说。以宝黛爱情悲剧为主线，以四大家族的荣辱兴衰为背景，描绘出18世纪中国封建社会的方方面面，以及封建专制下新兴资本主义民主思想的萌动。结构宏大、情节委婉、细节精致，人物形象栩栩如生，声口毕现，堪称中国古代小说中的经典。
由红楼梦研究所校注、人民文学出版社出版的《红楼梦》以庚辰（1760）本《脂砚斋重评石头记》为底本，以甲戌（1754）本、已卯（1759）本、蒙古王府本、戚蓼生序本、舒元炜序本、郑振铎藏本、红楼梦稿本、列宁格勒藏本（俄藏本）、程甲本、程乙本等众多版本为参校本，是一个博采众长、非常适合大众阅读的本子；同时，对底本的重要修改，皆出校记，读者可因以了解《红楼梦》的不同版本状况。
红学所的校注本已印行二十五年，其间1994年曾做过一次修订，又十几年过去，2008年推出修订第三版，体现了新的校注成果和科研成果。...
红学所的校注本已印行二十五年，其间1994年曾做过一次修订，又十几年过去，2008年推出修订第三版，体现了新的校注成果和科研成果。
关于《红楼梦》的作者，原本就有多种说法及推想，“前八十回曹雪芹著、后四十回高鹗续”的说法只是其中之一，这次修订中校注者改为“前八十回曹雪芹著；后四十回无名氏续，程伟元、高鹗整理”，应当是一种更科学的表述，体现了校注者对这一问题的新的认识。
现在这个修订后的《红楼梦》是更加完善。
第六十一回投鼠忌器宝玉瞒赃判冤决狱平儿行权
第六十二回憨湘云醉眠芍药茵呆香菱情解石榴裙
第六十三回寿怡红群芳开夜宴死金丹独艳理亲丧
第六十四回幽淑女悲题五美吟浪荡子情遗九龙佩
第六十五回贾二舍偷娶尤二姨尤三姐思嫁柳二郎
第六十六回情小妹耻情归地府冷二郎一冷入空门
第六十七回见土仪颦卿思故里闻秘事凤姐讯家童
第六十八回苦尤娘赚入大观园酸凤姐大闹宁国府
第六十九回弄小巧用借剑杀人觉大限吞生金自逝
第七十回林黛玉重建桃花社史湘云偶填柳絮词
第七十一回嫌隙人有心生嫌隙鸳鸯女无意遇鸳鸯
第七十二回王熙凤恃强羞说病来旺妇倚势霸成亲
第七十三回痴丫头误拾绣春囊懦小姐不问累金凤
第七十四回惑奸谗抄检大观园矢孤介社绝宁国府
第七十五回开夜宴异兆发悲音赏中秋新词得佳谶
第七十六回凸碧堂品笛感凄清凹晶馆联诗悲寂寞
第七十七回俏丫鬟抱屈夭风流美优伶斩情归水月
第七十八回老学士闲征危画词痴公子杜撰芙蓉诔
第七十九回薛文龙悔娶河东狮贾迎春误嫁中山狼
第八十回美香菱屈受贪夫棒王道士胡诌妒妇方
第八十一回占旺相四美钓游鱼奉严词两番入家塾
第八十二回老学究讲义警顽心病潇湘痴魂惊恶梦
第八十三回省宫闱贾元妃染恙闹闺阃薛宝钗吞声
第八十四回试文字宝玉始提亲探惊风贾环重结怨
第八十五回贾存周报升郎中任薛文起复惹放流刑
第八十六回受私贿老官翻案牍寄闲情淑女解琴书
第八十七回感秋声抚琴悲往事坐禅寂走火入邪魔
第八十八回博庭欢宝玉赞孤儿正家法贾珍鞭悍仆
第八十九回人亡物在公子填词蛇影杯弓颦卿绝粒
第九十回失绵衣贫女耐嗷嘈送果品小朗惊叵测
第九十一回纵淫心宝蟾工设计布疑阵宝玉妄谈禅
第九十二回评女传巧姐慕贤良玩母珠贾政参聚散
第九十三回甄家仆投靠贾家门水月庵掀翻风月案
第九十四回宴海棠贾母赏花妖失宝玉通灵知奇祸
第九十五回因讹成实元妃薨逝以假混真宝玉疯颠
第九十六回瞒消息凤姐设奇谋泄机关颦儿迷本性
第九十七回林黛玉焚稿断痴情薛宝钗出闺成大礼
第九十八回苦绛珠魂归离恨天病神瑛泪洒相思地
第九十九回守官箴恶奴同破例阅邸报老舅自担惊
第一百回破好事香菱结深恨悲远嫁宝玉感离情
第一百一回大观园月夜警幽魂散花寺神签占异兆
第一百二回宁国府骨肉病灾浸大观园符水驱妖孽
第一百三回施毒计金桂自焚身昧真禅雨村空遇旧
第一百四回醉金刚小鳅生大浪痴公子馀痛触前情
第一百五回锦衣军查抄宁国府骢马使弹劾平安州
第一百六回王熙凤致祸抱羞惭贾太君祷天消灾患
第一百七回散馀资贾母明大义复世职政老沐天恩
第一百八回强欢笑蘅芜庆生辰死缠绵潇湘闻鬼哭
第一百九回候芳魂五儿承错爱还孽债迎女返真元
第一百十回史太君寿终归地府王凤姐力诎失人心
第百十一回鸳鸯女殉主登太虚狗彘奴欺天招伙盗
第百十二回活冤孽妙姑遭大劫死雠仇赵妾赴冥曹
第百十三回忏宿冤凤姐托村妪释旧憾情婢感痴郎
第百十四回王熙凤历幻返金陵甄应嘉蒙恩还玉阙
第百十五回惑偏私惜春矢素志证同类宝玉失相知
第百十六回得通灵幻镜悟仙缘送慈柩故乡全孝道
第百十七回阻超凡佳人双护玉欢聚党恶子独承家
第百十八回记微嫌舅兄欺弱女警谜语妻妾谏痴人
第百十九回中乡魁宝玉却尘缘沐皇恩贾家延世泽
第百二十回甄士隐详说太虚情贾雨村归结红楼梦
还是只念到八十回，算了不读了。且算读完。
一部《红楼梦》，写尽了一个家族的盛极而衰，也写透了人世间的繁华与虚妄。大观园里，诗酒风流，姐妹吟诗、宝黛读曲，那样的青春美好，仿佛永远不会落幕。然而抄检一开，风流云散，黛玉泪尽而逝，宝玉出家为僧，偌大的贾府落了片白茫茫大地真干净。曹雪芹最残忍也最深刻的地方...
有5人想读，手里有一本闲着?
订阅关于红楼梦（下）的评论:
本次出版的传记式散文集，是杜可风艺术生涯一次大回顾，融合其人生回忆、电影、艺术评论、生活随想等，记录了这位传奇电影摄影大师的艺术生涯及人生哲思。本书包含杜可风最新百余篇有关电影、艺术、人生的随笔，以及百幅珍贵照片和拼贴艺术。全书以杜可风独有的美学视角邀请读者进入一场关于人生、电影、城市、记忆与创作的精神漫游。
★华语影坛传奇摄影师杜可风艺术全记录。一部坦诚的心灵自传，详述跨越山海的人生轨迹。袒露一路走来的心路历程，讲述他的童年记忆、初恋。从偶然闯入香港影坛到成为华语电影的光影符号，本书首次完整铺展杜可风的成长拼图，将那些塑造他美学底色的人生瞬间娓娓道来。
★名导背后的创作独白。褪去“御用摄...
★名导背后的创作独白。褪去“御用摄影师”的光环，他以文字坦诚剖白与王家卫、张艺谋、杨德昌、张艾嘉等导演的合作点滴。不仅是技术的分享，更是一场关于艺术感知、情感表达与东西方文化碰撞的深度对话。
★独家片场档案。从《重庆森林》的晃动光影到《花样年华》的暧昧色彩，从《英雄》的色彩狂飙到《第一炉香》的氤氲迷离……本书直击杜可风与众多华语名导的合作现场，揭秘那些经典镜头背后的创作过程、灵感碰撞与不为人知的幕后故事，捕捉镜头背后的灵感迸发与创作火花，还原那些经典画面诞生的真实瞬间。
★不止于摄影，多维度立体展现一个有血有肉的真性情艺术家。哲思录与影像的双重叙事，收录近90篇私密哲思录与百余幅珍贵影像拼贴，剥去镜头滤镜，袒露他的幽默、坦诚与对光影的赤诚。那些未被镜头记录的瞬间，都藏在字里行间的真实与热烈里，还原出一个鲜活、丰富的创作者。
★华语电影黄金时代的见证者与参与者。杜可风的镜头，镌刻了华语电影最辉煌的年代。他不仅是参与者，更是时代的见证者。本书是一本浓缩的华语电影史的珍贵档案，是所有影迷不容错过的收藏之选。
★杜可风的城市影像簿。收录大师掌镜的上海图景，以极具艺术感的影像语言解构城市的多重面貌。镜头掠过滨江与里弄烟火，将日常瞬间化作充满情绪张力的视觉诗行，唤醒城市的集体记忆。跟随镜头重新审视习以为常的街巷，打破对城市的固有认知。在光影交错中，发掘那些被匆忙步履忽略的角落，重新遇见上海的温柔与诗意。
★艺术家全程参与的典藏级制作。为完整还原杜可风独有的光影美学，整本书的打磨耗时许久，编辑团队与设计师全程与杜可风反复沟通、深度商榷。全书百余幅影像的甄选、排序、排版，图片的色彩校准、明暗调试，都经过杜可风亲自把关指导。
★知名设计师山川操刀整体装帧，将杜可风标志性拼贴、光影美学融入书籍设计，封面由杜可风亲自执笔书写的狂放洒脱的书法“可疯”二字，直抵全书精神内核。本设计围绕杜可风电影艺术中的狂放与即兴风格展开，通过视觉与装帧工艺的结合传递文本气质。
中国现代文字设计图史（增订版）
中文写作水平蛮好。
好有意思的文字，喜欢！
一个人贯穿了半个华语电影史，很有诚意的碎片化文字。
不忍释卷。美丽的人儿啊，慢些走。
和之前的漆中之黑内容差异如何
有800人想读，手里有一本闲着?
德国著名政治哲学家伊林·费彻尔撰写的《马克思入门》，就在简短篇幅内回答了上述问题。作者以思想史发展为主线，从青年黑格尔派、费尔巴哈哲学到政治经济学批判，系统梳理了马克思思想的形成过程，深入阐释异化理论、历史唯物主义、剩余价值论、资本批判等核心议题，并结合19世纪欧洲社会变革，重建马克思思想的整体逻辑。作为德国学界流传多年的经典之作，对于希望理解马克思及其现代影响的读者而言，本书是一部兼具学术性与可读性的优秀导论。
作者简介：伊林·费彻尔（IringFetscher，1922—2014），德国著名政治哲学家、马克思研究专家，长期任教于法兰克福大学。研究领域涵盖马克思主义、德国古典哲学、政治思想史与民主理论，是战后德国马克思研究的重要代表人物之一。
译者简介：黄钰洲，弗赖堡大学法学博士，中国社会科学院大学法学院副教授，主要研究领域为德国古典哲学和法律史，译有《在传统与革命之间:黑格尔法哲学研究》（合译）、《自然法与普遍法历史:黑格尔法哲学讲座》、《黑格尔入门》、《黑格尔与国家》等。
第二章在波恩、柏林求学与黑格尔左派相遇
第四章通向自由之路-巴黎《德法年鉴》
第七章资产阶级国家与共产主义社会
第八章1848年革命和《共产党宣言》
第九章欧洲革命的失败与“波拿巴主义”
第十章未完成的主要著作和准备工作
第十一章作为工人运动政治家的卡尔·马克思
第十三章卡尔·马克思——私人生活
《未来的艺术作品》《谢林导读》《哲学的安慰》《关于权力的对话》《色雷斯女仆的笑声》
喜欢读"马克思入门"的人也喜欢
好坏比例7：3吧，有点私货（黑屁阿尔都塞和苏马）。其实感觉不太清晰，跟看传记似的。只能说还行。
简明马克思思想导论，清晰明了，与科尔纽比胜在篇幅短，与麦克莱伦比胜在结构严密，且多引用马克思原文本。读来毫无晦涩之感，中文世界目前最优秀的马克思伴读材料之一。
很干练，不过和《黑格尔入门》共享了同一个问题，就是已经初步了解过马克思的会觉得此书很难发现有特别出色的地方；但对于真正的非入门者来说又显得不好通盘理解
‘普罗米修斯’，这是马克思博士论文期给自己留下的隐喻，他要为人类世的出现盗走黑格尔的‘火’，哪怕因此自己后世总陷入与黑格尔难解难分的关系，哪怕自己要被缚在悬崖上待鹰隼啄食脏器，直到哪天被解救，那就是人们为了自己作为人而生产，因此将市民社会的自保、苟...
‘普罗米修斯’，这是马克思博士论文期给自己留下的隐喻，他要为人类世的出现盗走黑格尔的‘火’，哪怕因此自己后世总陷入与黑格尔难解难分的关系，哪怕自己要被缚在悬崖上待鹰隼啄食脏器，直到哪天被解救，那就是人们为了自己作为人而生产，因此将市民社会的自保、苟且、阴沉的现实态度抛之脑后，真正的接纳马克思。
简单清晰，最符合题目的一集，对马克思有兴趣的可以通过这本对其主要著作有一个简单的把握，加入了一些生态马克思主义和其他当代研究的视角，但不多，基本都是简单提上一句。
北京师范大学出版社（2013）
有908人想读，手里有一本闲着?
《水浒传》是我国第一部以农民起义为题材的长篇章回小说，是我国文学史上一座巍然屹立的丰碑，也是世界文学宝库中一颗光彩夺目的明珠。数百年来，它一直深受我国人民的喜爱，并被译为多种文字，成为我国流传最为广泛的古代长篇小说之一。
《水浒传》具体而生动地描写了以宋江为首的农民起义发生、发展直至失财的整个过程，揭露了封建社会的黑暗、腐朽和统治阶级的种种罪恶，热情歌颂了起义英雄的反抗精神和正义行动，塑造了一大批梁山好汉的光辉形象，形象地揭示了封建社会“官逼民反”的客观真理和农民起义失败的内在原因。
第一回张天师祈禳瘟疫洪太尉误走妖魔
第二回王教头私走延安府九纹龙大闹史家村
第三回史大郎夜走华阴县鲁提辖拳打镇关西
第四回赵员外重修文殊院鲁智深大闹五台山
第五回小霸王醉入销金帐花和尚大闹桃花村
第六回九纹龙剪径赤松林鲁智深火烧瓦罐寺
第七回花和尚倒拔垂杨柳豹子头误入白虎堂
第八回林教头刺配沧州道鲁智深大闹野猪林
第九回柴进门招天下客林冲棒打洪教头
第十回林教头风雪山神庙陆虞候火烧草料场
第十一回朱贵水亭施号箭林冲雪夜上梁山
第十二回梁山泊林冲落草汴京城杨志卖刀
第十三回急先锋东郭争功青面兽北京斗争
第十四回赤发鬼醉卧灵官殿晁天王认义东溪村
《白居易诗选》《中国历代文选》《聊斋志异选》《陆游诗选》《宋诗选》
喜欢读"水浒传（全二册）"的人也喜欢的电子书
少年PI的奇幻漂流（插图珍藏版）
喜欢读"水浒传（全二册）"的人也喜欢
宋江的虚伪和吴用的阴狠，很深刻！晁天王为啥不直接传位给宋江，而是立誓谁替他报仇谁接班？这里他的心态很值得思考。
大多数小说，如果把主要故事抽掉，那么整本书就一点都不剩；但对于《水浒传》，如果把情节遮住，其意义一点也没有黯淡。《水浒传》的故事不如《三国演义》那样波澜壮阔，但承载的意义要大得多，每一个细节、每一处遣词造句，到体现了一个优秀小说家的功底。惭愧的是，我是看了十年砍柴、王路等的解读才看明白。
1130又把有声书听了一遍，课本里对于《水浒传》的解读是完全错误的，这哪是什么农民起义，根本就是公务员起义；这...
1130又把有声书听了一遍，课本里对于《水浒传》的解读是完全错误的，这哪是什么农民起义，根本就是公务员起义；这哪是什么官逼民反，而是官逼官反、贼逼官反。
行文凶猛如龙漫笔纸上！哪里是一群忠义之士？分明是一群土匪精英！施耐庵写动作场面的难度，比曹雪芹写儿女私情的难度，要高出一筹。曹雪芹是情怀好，施耐庵更接近叙述。单论里面的诗，施耐庵没曹雪芹那么自恋自嘲。
倘若我是潘金莲，我也喜欢武松。
“林教头风雪山神庙”和“林冲雪夜上梁山”这两回，我认为是《水浒传》里最美丽，最哀愁的两回。前面快意恩仇了那么多回，写到这里，作者的步伐仿佛缓慢下来了。其实杀机就暗藏在不远处，但此时此刻，命悬一线的林冲竟然变得像个诗人，而隐藏在背后操纵故事的施耐庵忽然变得...
转：闫红《施耐庵是个技术派》
有次在某个饭局上，聊起《水浒传》，一个女同学说，她不喜欢这本小说，那些杀人放火的强盗们，哪是什么英雄好汉？这种声音听到过很多回，我记得我也曾经这样想，直到后来，我发现有许多伟大的作家都有一个坏毛病，他们喜欢捉弄读者，不喜欢好好说话。以曹雪芹为例，如果不是他...
水浒群雄的武功排行比起三国群英来要复杂许多，首先是出场人物众多，尤其是招安之后，高手走马灯般上阵，令人眼花缭乱；其次是功夫种类繁杂，不光只有马上对阵一种，还出现了武林侠客的打法——拳击格斗，以及各种怪力乱神的妖法、暗器等旁门左道。因此，水浒群雄的武功高下比...
你这个腌臜混沌，有甚么言语在外人处，说来欺负老娘！我是一个不带头巾男子汉，叮叮当当响的婆娘，拳头上立得人，胳膊上走的马，人面上行的人！不是那等搠不出的鳖老婆！帮闲、浮浪破落户、干隔涝汉子、打脊饿不死冻不杀的乞丐、没信行的人、不成才的破落户、滥官污吏、赃官...
说兄弟谁是兄弟——武松，张青，施恩
一武松跟张青夫妻，真是一见如故。十字坡人肉铺里，把赤膊的二娘压在地上，恰张青赶到，喝住了。刚把孙二娘从地上放起来，他马上叫起嫂嫂，“却才冲撞，嫂嫂休怪”。孙二娘也乖觉，就道“且请伯伯里面坐地”。——方才孙二娘显示手段气力，武松也暗敬她是个女杰。武松身子长...
江湖好汉为何爱吃酱牛肉、不喜红烧肉之小考
1村野小店，烹大块猪也许麻烦些，做狗比较方便。酱牛肉之类是长期卖的等于熟食，不像红烧肉是现做热出来的。酱牛肉这东西不需现做，小店拿来和花生一起凑。这不豪客都是到地方了才叫牛肉吃，除了山神庙林教头，谁都不把牛肉揣怀里……《水浒》中李逵去吃牛肉，回说没有，...
举凡读《水浒传》者，初时最不解之事，怕即为缘何宋江这等人物，竟能坐得梁山泊头把交椅？私以为原作之意已不得而知，施耐庵的本意既猜不得，也不必猜。可宋江得志的前因后果，仍值得后人警醒。一百单八将，生生切切地追求着的，不外乎宋江代表的“忠义”二字。可古往今来，...
在《水浒传》的前半部分，好汉们是只讲江湖义气，不讲尽忠的。而这个江湖义气里面却充满着种种规则与利益。我想要重新梳理一下“江湖义气”什么是江湖义气呢？简单的来说就是讲义气、重情分，你对我好，我就对你好。如果“朋友有难”，可以不辩是非直接“拔刀相助”。这里...
此时孤独便永远孤独：鲁智深的红尘俗事
他一共拥有三件东西：念珠，禅杖，朴刀。他不喜欢受些鸟气。他拳头大，嘴阔，经常长啸。他极爱痛饮，愈是辣烈的酒，便愈是能够深入他的肺腑。他也出没于热闹的人群，但他总是坐在背对明媚窗口的位置。酒器空干之后，他一个人悄悄离开。我们往往只能看到他的掉头而去背影。床...
读完潘金莲那故事，她就是一个被荷尔蒙弄昏头的浪...
把罗贯中列为作者是对原作者的一种极大侮辱
读者那现代观念看封建时期的小说。
有21239人想读，手里有一本闲着?
订阅关于水浒传（全二册）的评论:
三毛全集（华文天下2003版）
三毛作品中最脍炙人口的《撒哈拉的故事》，由12篇精彩动人的散文结合而成，其中《沙漠中的饭店》，是三毛适应荒凉单调的沙漠生活后，重新拾笔的第一篇文字，自此之后，三毛便写出一系列以沙漠为背景的故事，倾倒了全世界的中文读者。
三毛（1943-1991），台湾作家。1943年3月26日出生于重庆，浙江省定海县人。本名为陈惠平，1946年改名陈平，笔名“三毛”。1964年入中国文化大学哲学系，肄业后曾留学欧洲，婚后定居西属撒哈拉沙漠加那利岛并以当地的生活为背景，写出一连串情感真挚的作品。1981年回到台湾，在中国文化大学任教，1984年辞去教职，专职从事写作和演讲。1991年1月4日自杀而死，终年48岁。
三毛的足迹遍及世界各地，平生著作、译作十分丰富，其中《撒哈拉的故事》《雨季不再来》《哭泣的骆驼》《我的宝贝》《闹学记》《滚滚红尘》等散文、小说、剧本更是脍炙人口，在全球华人社会广为流传，在中国大陆风靡一时，影响了整整一代人。
《温柔的夜》《倾城》《滚滚红尘》《万水千山走遍》《我的灵魂骑在纸背上》
喜欢读"撒哈拉的故事"的人也喜欢的电子书
论文艺女青年如何培养女王气场
喜欢读"撒哈拉的故事"的人也喜欢
荒山之夜里对生死际遇的轻描淡写，死果里的扑朔迷离。上世纪70年代的故事和语言，幽默生动（“你伤害了我的骄傲”LOL）读起来没有任何隔阂。话说荷西三毛这两人真能折腾。。。
对于三毛被捧到这么高我一直是疑惑的
原来日常也可以出书的，在现在就是个博客整理版，也看不出什么文学性。猎奇属性加一分，但无证行医、无证驾驶、鼓吹诅咒把分全扣了回去。不理解，不理解。如果你觉得浪漫，说明你并不关注自己的生活。
你伤害了我的骄傲！
三毛最好的一本书了吧，那时候的三毛多么好奇，多么有生活情趣，也为他们的感情所感动
我想从头到尾系统地看三毛的书，所以找了三毛作品的出版顺序，供想读三毛的人参考：1．《撒哈拉的故事》1976年5月初版2．《雨季不再来》1976年7月初版3．《稻草人手记》1977年6月初版4．《哭泣的骆驼》1977年8月初版5．《温柔的夜》1979年2月初版6．《娃娃...
三毛住在我心脏的哪个部分？
我的心脏有我的拳头那么大，主要由4个心腔和4组瓣膜组成。不幸的是，他们统统被一些家伙霸占了。占领左心房的是一些雷打不动的人，杰克伦敦，王尔德，茨威格，他们攻势很猛，我想他们可能永远都赖在那里不走。而左心室住的是两个黑暗的男人――芥川龙之介和爱伦坡，两个类...
“我每想你一次，天上便落下一粒沙，从此便有了撒哈拉。”很早以前读到这个句子时，便被包含其中的深情深深震撼。该是怎样的女子才写得出这样绝美独特的句子？直到翻开了这本《撒哈拉的故事》答案才渐渐清晰起来。这个浪漫、真性情、勇敢潇洒的人，仅凭一张照片感应到的前世...
很小时就开始看她的书，心下十分羡慕有人可以活得如此洒脱。只穿一件蓝棉布裙，往凉帽上插一把香菜就可以走路去结婚了，那种平平淡淡的简单，让小女生在拥挤的红尘中向往不已。爱她的生活态度，寻求自然与单纯，从台北到德国，从撒哈拉到美利坚，这个自由而又敏感的女子...
三毛与荷西初识荷西时，三毛正在马德里上大学三年级，而荷西只不过她学校附近就读的一名高中生，但一次偶然的机会，也就是圣诞节晚上，头上一顶法国帽的荷西却在她所居住的公寓楼下等她送她节日礼物与祝福！那时三毛根本就未将比自己小几岁的荷西怀任何想法，而心底里却有...
前世的乡愁铺展在眼前，一匹黄沙万丈的布，当我被这天地玄黄牢牢捆住，漂流的心，在这里慢慢一同落生，呼啸长空的风，卷去了不同的路，天地就这么交出它的秘密，那时沙漠便不只是沙漠，沙漠化为一口小井，井里面一双水的眼睛，荡出一抹微笑。...
看豆瓣记录，我在2015年就标记读过了《撒哈拉的故事》，但不知咋的，一点儿印象也没有。于是姑且把今天当做我第一次完整的读完三毛的一本书吧。很早就知道三毛了，在大学时期，她的书常出现在我前任的随时物品中。尤其是一起旅行的时候，我前任总会带着《万水千山走遍》，那时...
《撒哈拉的故事》是一系列以沙漠为背景的故事。因为一本地理杂志的吸引，三毛背着行囊走进了荒凉单调的撒哈拉沙漠，在沙漠中寻找感受生活的真善美，书中每个故事都充溢着一种浪漫、浓情的异域情调，字里行间反映着大沙漠独有的地形地貌与风土人情。《撒哈拉的故事》主要描写了...
这散文的故事是真实的吗？
“不要发呆了，蝴蝶夫人，进去煮饭吧！”
她不在乎别人所有的故事是来衬托自己
小红书上怎么这么多批判三毛的帖子？
北京十月文艺出版社（2011）
北京十月文艺出版社（2017）
豆瓣评分>9的书（100人以上）
女性文学--温存柔韧，细腻内敛，生猛冷峻
有104174人想读，手里有一本闲着?
订阅关于撒哈拉的故事的评论:
令人心碎却无能为力的真实故事。
向死而生的文学绝唱打动万千读者的年度华语小说。
李银河戴锦华骆以军张悦然詹宏志蒋方舟等多位学者作家社会名人郑重推荐。
痛苦的际遇是如此难以分享，好险这个世界还有文学。
我下楼拿作文给李老师改。他掏出来，我被逼到涂在墙上。老师说了九个字：“不行的话，嘴巴可以吧。”我说了五个字：“不行，我不会。”他就塞进来。那感觉像溺水。可以说话之后，我对老师说：“对不起。”有一种功课做不好的感觉。
小小的房思琪住在金碧辉煌的人生里，她的脸和她可以想象的将来一样漂亮。补习班语文名师李国华是同一栋高级住宅的邻居。崇拜文学的小房思琪同样崇拜饱读诗书的李老师。
有一天李老师说，你的程度这么好，不如每个礼拜交一篇作文给我吧，不收你周点费。思琪听话地下楼了。老师在家里等她，桌上没有纸笔。
思琪的初恋是李老师。因为李老师把她翻面，把...
思琪的初恋是李老师。因为李老师把她翻面，把他的东西塞进去。那年的教师节思琪才十三岁，这个世界和她原本认识的不一样。如果这是爱情，为什么觉得暴力？为什么觉得被折断？为什么老师要一个女学生换过一个女学生？如果这不是爱情，那满口学问的李老师怎么能做了以后，还这么自信、无疑、无愧于心？
故事必须重新讲过，与房思琪情同双胞的刘怡婷，接到警局通知，去带回神志不清，被判定疯了的房思琪。透过思琪的日记，怡婷得知思琪五年中的所见所思……
嫁入钱家的许伊纹，是两位少女的忘年交，二十余岁的她，是两位少女的文学启蒙者同时也是丈夫家暴的沉默受害者……升入大学后的郭晓奇仍旧爱着高中时的补习教师李国华，而这位文质彬彬的补习教师并不只有平时人们眼中受人尊敬的老师形象的一面……
这是一部惊人而特别的小说，小说作者既具有高度敏锐的感受力、又是一个近距离目击者，使这整件事像一个“幸存的标本”那样地被保留下来。整本书反覆地、用极度贴近被侵害者的视角，直直逼视那种“别人夺去你某个珍贵之物”的痛苦──且掠夺之人是以此为乐。
林奕含（1991——2017），台湾作家。出生于台南，曾居台北。梦想是一面写小说，一面像大江健三郎所说的：从书呆子变成读书人，再从读书人变成知识分子。
【推荐语】李银河、戴锦华、骆以军、张悦然、冯唐、詹宏志、蒋方舟等
【书评】张亦绚《洛丽塔，不洛丽塔：21世纪的少女遇险记》
【书评】蔡宜文《任何关于性的暴力，都是整个社会一起完成的》
喜欢读"房思琪的初恋乐园"的人也喜欢的电子书
你的夏天还好吗？
月亮与六便士（作家榜经典名著）
喜欢读"房思琪的初恋乐园"的人也喜欢
舌头被阉割的女性，和整个社会一起书写的耻辱之书。
“这些上了讲台才发现自己权力之大，且战且走到人生的中年的男老师们，要荡乱起来是多荡乱，仿佛要一次把前半生所有空旷的夜晚都填满。”
多余的修辞太多了，画蛇添足。
整个阅读过程太需要心理承受力了，林奕含真的很会写，也是真的很懂得人间的丑陋，只是这份懂得代价太大了，全是血与泪，和无数个不眠之夜的自我拷问、自我厌弃、自我洗脑，在真实与自我安慰之间做艰难的选择。书前书后那些评论是没有心肝吗？面对这种文字还他妈在讲创作技巧、比喻太多、用笔太工？每看到一句这样的话，都觉得千千万万个房思琪的苦白受了，都觉得人间不值得。希望每个无意间和自己厌弃的人产生了关联、无意间发生共...
探寻林奕含的“真相”
——你以血书，我以泪和。这几天又在看林奕含的各种视频。去年只看了那一期书房里、她离世8天前的采访，这一次才发现了更多线索。（锵锵三人行那一期，真的是太粗糙了，窦文涛对她没有丝毫了解，仅凭一些花边新闻就开始拼凑想象。反倒是另一位女嘉宾说了几句掷地有声的话。所...
这个世界上的李国华们（一）回老家过年的时候，一群又一群的朋友同学呼啸着出来聚会，县城很小，走到哪里都会遇见熟人，这一次，我们在一家烧烤店遇到了小学时期隔壁班的班主任，他和朋友坐在后面那桌，翘着脚啃着鸡翅，大笑着仰头灌啤酒。认出他的朋友们开始窃窃私语，...
房思琪的初恋是李老师。那年的教师节，房思琪十三岁。李老师呢，三十七。是，大她三十七岁。台湾高雄，房思琪住在一栋金碧辉煌的高级公寓里，美好的脸蛋就像伸手可见的未来般光明。搬进来一户新邻居，男主人已婚，有一个女儿，一家三口。是有名的国文教师，叫李国华。李老师...
2017年4月27日凌晨3点，26岁的作家林奕含在松山区家中自缢身亡。自杀前，她给大学好友发去信息，「IwishsomuchthatIwaskilledthefirsttimeIgotraped」。「我多希望，在我第一次被强奸的时候，我就已经死了。」后来人们从刚出版的《房思琪的初恋乐园》里读到了...
王路：不要上了文学的贼船下不来
《房思琪的初恋乐园》放在我手边有一阵儿了，一直没翻开。促使我去读的是看到一篇林弈含生前的演讲。她引经据典，报了很多书名、作家名、电影名，她对文艺的熟稔早已贯穿在生活的各个角落。我翻开她的作品就是想印证一种猜测：她是不是也中了文学的毒？这种毒是不是也要为她的...
《房思琪的初恋乐园》：当所有人活在梦里，现实是对受害者的凌迟
“我小时候特别喜欢和邻居家的爷爷玩儿，你们知道吗？我有一次坐在大爷的腿上吃他做的炒饼……后来我妈因为这件事打我，还骂我，她说那个大爷就喜欢摸小女孩。”“那个爷爷真的是这种人吗？”“这很重要吗？”那天，朋友坐在我对面讲了这个故事，后来她说：“我不想这么说我...
李国华是一具标准的行走的下半身。他非常冷酷，玩腻的女学生随手就甩了。再从新的一批中找个年龄最小长得最美性格最柔的。重复他的圈套：以补习为名骗到他的公寓，强上。再以你太美，太爱你这样的把戏安抚住。根本不可能对这些小女孩说，怎么能相信这些鬼话。李国华五十岁，...
谁杀死了房思琪？
这几天，《房思琪的初恋乐园》从台湾火到大陆。这并不仅仅是因为这部小说题材的残酷——《房思琪的初恋乐园》讲述的是一个13岁的国中少女被补习班老师诱奸的故事；也在于该书的作者林奕含，一位出生于1991年的年轻、美丽、才华横溢的台湾女性，在该书出版不到3个月的时间后，于...
这不是一篇书评，而是一篇日记，是我读《房思琪的初恋乐园》之前与之后发生的事。一些真实的事，与一些真实的感想。因为有豆友读过之后说，终于看懂为什么房思琪会“爱”老师了，所以我将这篇文章放在这里，来反对亚比煞Aimee的书评。（在她的书评下留言“我不认同”的声音...
冷风像一个从不信中医的人在遍尝西医疗法而无效之后去给针灸了满脸。怡婷发现自己从今以后，活在世界上，将永远像一个丧子的人逛游乐园。想了这几天，我想出唯一的解决之道了，我不能只喜欢老师，我要爱上他。你爱的人对你做什么都可以，不是吗？思想是一道多么伟大的东西！...
难道大家还不知道书的事其实不是事实？
其实她不是斯德哥尔摩，而是认知失调
满100减60，到手低至1折
北京联合出版公司（2024）
有295168人想读，手里有一本闲着?
订阅关于房思琪的初恋乐园的评论:
1.哈曼精心撰著简明读本，通往哈曼哲学的理想入门读物。哈曼是美国著名哲学家，也是对象导向本体论（OOO）的创始人，其理论在世界范围内具有广泛的影响力。本书是哈曼为大众读者精心撰写的简明读本，全书论述周全、文字凝练，是通往哈曼哲学的理想入门读物。
2.对物质主义倾向的反叛，构建非物质主义新范式。在本书中，哈曼指出，当今学界存在一种将对对象的关注都误读为物质主义的倾向，更有甚者将物质主义当作一个时尚单品；哈曼对这种现象提出了批评，并转而建构了一套全新的非物质主义研究范式，为当代理论思辨提供了一个对立面。
3.对话拉图尔行动者网络理论，当代哲学大师的思想碰撞。在本书中，哈曼对拉图尔等当代著名哲学家的理论进行了梳理和分析，对行动者网络理论（...
3.对话拉图尔行动者网络理论，当代哲学大师的思想碰撞。在本书中，哈曼对拉图尔等当代著名哲学家的理论进行了梳理和分析，对行动者网络理论（ANT）展开了犀利的批判，并对OOO与ANT进行了较为全面的对比，展现了当代哲学家之间火花四射的思想碰撞。
4.将哲思融于历史叙事，展现OOO的实际运用与思辨。本书以荷兰东印度公司（VOC）为具体对象，详细地分析了VOC从诞生、成熟、衰落到走向死亡的过程，在历史叙事中铺展哈曼的OOO，以一种易于理解的方式，展现了OOO的实际运用与思辨。
社会之中存在哪些对象？我们又该如何理解这些对象？在本书中，哈曼以一种简明易懂的方式，勾勒其对象导向本体论（OOO），试图阐明各类对象在社会生活中的本质与存在。
在当今学界，对对象的关注常被误读为一种物质主义倾向，哈曼对此进行了辩驳，建构了一套非物质主义研究范式。他回应了拉图尔、布莱恩特等哲学家的观点，对行动者网络理论（ANT）展开了犀利的批判，并以荷兰东印度公司为具体对象，剖析其从诞生、成熟、衰落到走向死亡的过程，将哲思融于历史叙事，生动地展现了OOO的实际运用与思辨。这本小书行文简练而叙述精彩，不仅适合关注哲学前沿论争的读者，也为大众读者走进哈曼的哲学世界提供了理想的门径。
“很难见到如此明晰的学术与哲学论述。哈曼不仅完整阐释自身理论立场，同时系统梳理其所回应的各家观点；论述周全、文字凝练，行文措辞亦能让非专业读者读懂。”
译者：邓锦程，墨尔本大学维多利亚艺术学院博士候选人。
四、巴达维亚、香料群岛与马六甲
八、OOO方法的十五条暂行规则
喜欢读"非物质主义"的人也喜欢
马克斯·韦伯思想中的政治学与社会...
最近跟OOO杠上了，先读一本艺术哲学的OOO《艺术与对象》，再来一本生态哲学的OOO《生态化生存》，这是第三本OOO（还好先看了《生态化生存》这本大白话解释OOO关窍的，不然这本绝对一头雾水）。主要是OOO和ANT行动者-网络理论的对比与区分，以东印度公司VOC为案例来审视两种视角的成功和失败之处。译后记非常重要，对哈曼的论证再次总结成功和失败之处。也可见OOO的发展完善。
我觉得OOO是好的，因为我确实也觉得拉图尔的ANT太浪漫化行动本身了。上来批完一遍ANT，物质主义之后又用了VOC的例子，最后义正严辞地把保守派和左派嘲讽了一顿，意图就在于告诉大家要不断创新。哥你写完自己不会笑吗？
关于事物，我们只有两种基本的知识：要么说明它们是由什么做成的，要么说明它们是做什么的。但我们获得这类知识需付出的代价是用
松散的转述取代物本身。
当我们通过缩降将一个对象解释为更小的成分时，这个对象就遭到了向下还原。在最开始，西方科学走的便是向下还原的路线，古希腊的前苏格拉底哲学家试图寻找构成中大型实体的终极根源。
向下还原的缺陷在于，它无法解释对象相对于其组成部分或历史的独立性，这种独立性也...
向下还原的缺陷在于，它无法解释对象相对于其组成部分或历史的独立性，这种独立性也正是我们所称的“涌现现象”。一个对象并不等同于其原子的精密矩阵，在一定范围内替换、移除或移动原子，并不会改变对象整体。
人文社会科学面临的更大危险是相反的，即向上还原。向上还原的弊端在于，它不允许对象在其改变、转化、搅动或创造之外，还保有任何现实的剩余。
看起来是一个理智直观学说非人类中心ver.；我对此和对胡塞尔的理智直观学说一样不解。了解了荷属东印度公司小史，开启了了解印尼的窗口。
书单｜2026年出版的媒介理论图书
有535人想读，手里有一本闲着?
1.一本讨论中国最早的女性小说家与她们的作品的文学文化史著作，填补女性叙事文学研究空白，王德威、李惠仪、夏晓虹一致推荐，王德威称其为近现代女性书写及文化研究的里程碑。
2.基于明清女性小说家的创作实践，梳理女性叙事文学传统的建立与发展。以17—18世纪在中国南方盛行的弹词小说为材料，以江南才女文化为背景，探讨明清时期女性作家在阅读、阐释与创作活动中的心理状态、思考方式，以及她们如何用文字表达自我。
3.揭示中国古代传统女性对于掌握社会权力的欲望...
3.揭示中国古代传统女性对于掌握社会权力的欲望，乃至受压抑的情欲。小说中的幻想是女作家欲望的展现，例如，对于建功立业、青史留名的强烈欲望往往以女扮男装的形式表现；而难以表达的情欲又常通过同性关系展露。
4.打破对闺中文学的刻板印象，展现明清女性作家创作活动的复杂性。书中以细腻的心理、情感、精神分析，探讨女性心理与价值观。明清女作家的创作早已超脱闺阁闲情的宣泄，不仅追问个体生命存在的意义，甚至暗含对国家及文化传承的焦虑。
5.以独特的女性视角重新审视清代文学、文化与社会。作者在文学史的“边缘”处作大文章，阐发弹词小说中的女性生命体验及文学表达意涵，打通古典文学与当代性别议题，为理解传统女性的精神突围提供全新维度。
才女何以彻夜不眠？
胡晓真细读清代弹词叙事，提出最精致的考证，和最引人深思的回应。
本书为近现代女性书写及文化研究的里程碑，极其值得推荐。
——王德威哈佛大学东亚系讲座教授
明清弹词是中国文学的奇葩，对了解女性文学传统的发展尤为切要。胡晓真教授的专著《才女彻夜未眠》引领读者进入女性弹词的堂奥，并使读者由此重新理解明清文学史，叙事与权力架构、文本与社会及政治的关系，弹词作家与读者的互动，以及女性作家的心灵追求。作者以敏锐的观察力和细腻的笔触解读文本，洞识幽微，抽丝剥茧地展现弹词异彩纷呈的世界。
——李惠仪哈佛大学东亚系讲座教授
——夏晓虹北京大学中文系荣休教授
胡晓真，哈佛大学东亚语言与文明系博士，现任台湾“中研院”中国文哲研究所特聘研究员。主要研究领域为明清女性文学、明清叙事文学、清末民初文学。著有《出入秘密花园：近代女性叙事文学的前世今生》《明清叙事文学中的城市与生活》《新理想、旧体例与不可思议之社会──清末民初上海“传统派”文人与闺秀作家的转型现象》等。
——女作家的幽闭空间与心灵活动
——女性文学想象中的晚明变局与世代传承
第六章晚清前期女性弹词小说试探
《运动场内外》《执子之手》《生育之鉴》
喜欢读"才女彻夜未眠"的人也喜欢
非常喜欢，当年也很想做女性弹词的方向，看完胡老师这本就感觉自己想做的已经被写尽了，遂放弃哈哈~~
才女执笔，长夜抒怀，探寻传统女性的自我突围，一部视角独到的女性文学研究佳作。
①25年1月想读的书，一年半以后读上了…②第一次关注弹词小说，读起来跟当代女频网文真是有很多异曲同工之处，都在被社会和时代局限的对幸福的想象中做着有限的美梦；甚至反叛的不同程度都能找到。③原来明清弹词小说也有BL（怎么不算一种非物质文化遗产…）（还是个终身做女塾师且不婚的常州女作家程蕙英写的，真是吃瓜吃到自己家）④的确颠覆了我对明清才女的想象，让这些女（“网文”）作者相当有活人感。⑤女作家，不论中...
这本书把近代女性的写作困境摊开来讲，她们借笔墨抒发心事，在时代束缚里艰难寻找自我。读完才看见旧时代才女藏在文字背后的委屈与挣扎。
同类中很好了，文笔相当舒服，标题尤其起得妙，每次看到都会自动播放泉水的眠れない夜を抱いて。第一章勾勒女性阅读传抄与创作弹词，在同一母题的共享论讨中形成传统承递过程，拈出其中母女代际传递代表的低姿态、私密性、身份暧昧的闺中文学传承加以言说。第二章由史传传统中...
看了觉得清代弹词女作家和当代的女频网文作者的确差不多，比如说作者都爱在连载正文前后加一段作者有话说，碎碎念自己的一些私人境遇或者创作心得。写作的社群化，作品之间的互文性，和写作半商业化半公开的性质。陈端生写了再生缘之后其他同时代女作者觉得太出格了一个女的咋...
作者行文明晰而流畅，即使原本作为学术论文完成，也具有很强的可读性。本书最惹人注目之处在于对西方文学批评体系的挪用与修正，近乎完美地拭去了原本笼罩于“弹词小说”这一文类上的尘埃，并且以此为基点，详细地论述清代闺秀社群的创作特征以及隐藏其下横亘时空的女性社群的...
拨开历史尘埃，深挖清代江南才女的弹词创作。她们以文字冲破闺阁桎梏，借虚构叙事安放理想与心绪。胡晓真以细腻考据，还原了古代女性隐秘的精神世界，是女性文学研究的佳作。作者行文兼具学术严谨与人文温度，没有用现代视角苛责古人，而是贴合时代语境，读懂她们文字里的挣扎...
好读吗晦涩吗？我怕读不进去。
有1979人想读，手里有一本闲着?
订阅关于才女彻夜未眠的评论:
一本“非资深张迷”的张爱玲阅读笔记，作者自19岁起开始书写张爱玲，这是她的第三部张爱玲评析作品。以写意化的创作风致，融合接受美学理论基础，描摹出的女作家张爱玲自画像式的文艺性学者散文。试图融合心理在场、文本细读与历史考据，突破传统研究的单一视角，首次采用“情绪观测”的创意写作技法，以诗意语言平衡学术性与文艺性，有意淡化“论文式”的书写特征，体验沉浸式文艺评论的阅读氛围，努力做到永生永世的钟情，有理有据的动容。
《写意张爱玲》的文风延续作者一向擅长的细腻与文艺风+学术性的写作路数，但较前作而言偏向研究对象的内部情绪流动，整体气质更偏向私密书写。粉丝视角与沉浸式评析交互配合，串联起“张爱玲自传三部曲”《雷峰塔》《易经》《小团圆》中的细微之处与弦外之音。
如1947年之后的张爱玲是如何完成从传奇叙事到传真叙事的转变与“影调浓转淡”的无声过渡，作为编剧的张爱...
石若轩，女，民盟盟员，创意写作文学硕士，中国现当代文学博士研究生，重庆作家协会会员。
喜欢读"写意张爱玲"的人也喜欢的电子书
喜欢读"写意张爱玲"的人也喜欢
以前其实没有特别认真地去了解过张爱玲生平。这本书的视角蛮挺特别，不是单纯讲她的经历过往，而是从作品里的蛛丝马迹去理解她。看完有种想重再读读张爱玲的感觉૮₍ˊᗜˋ₎ა文字很优美细腻。
它不是一本传统的个人传记，而是站在不同视角下带我们一起走进张爱玲的内心世界
（修改原评论：不能因为不符合我对张爱玲的想象就否定该作品，人人都有自己的张爱玲）看过作者的前两部张爱玲，少女文艺情思真诚热烈无知者无畏还很打动人，第二部属于文学研究类，成熟之作，思辨力度大幅度提高，到这就可以了。这一部属实没苦硬吃，没人关心张爱玲在自传三部曲里的情绪是怎么变化的，这个议题意义不大。
最近刚刚读完石若轩的《写意张爱玲》，原来也读过写张爱玲的一些作品，都是千篇一律的传奇八卦，写本书里我看见了藏在小说背后，一个柔软又孤独的张爱玲。这本书跳出了是非评判，正如封面上写的：不求还原，不为代言，只捕捉文字里真实的情绪。
从前读张爱玲，我只看见《小团圆》里曲折的故事，看见爱恨纠缠。读完这本书我才懂得，情节或许是虚构的，但书中流淌的情绪，全是她自己心底的印记。
这本书不是一本严谨的传记，而是一场心灵的对话。它没有神化张爱玲，也没有刻意贬低，只是静静解读那些文字。合上书我有所感悟：我们不必把张爱玲当成遥不可及的天才，她只是一个把伤痛与温柔写进纸页的写作者。
推存喜欢张爱玲的朋友们阅读这本书！
“残山剩水里酿出一坛女儿红，可能太用力，放在那里太久了，一点都不好喝，也不美了。”2024年冬月我们在大阪匆匆一见，石若轩对我说。这是她第三次写张爱玲，这里的张爱玲比从前温柔一些，大概是因为她重疾初愈，这次石若轩没有无知者无畏的勇气也没有多么凌厉的讥讽，这个阶段的她沉静，张爱玲也沉静向内收，她们的心在互相映照，彼此安抚。
《写意张爱玲》这本书，其实是有门槛的。如果对张爱玲的作品了解不多，这本书是读不通的。反之，如果是张爱玲的粉丝，这本确实值得精读细读，甚至可能是本爱不释手的珍藏。先不说作者对张的分析是否正确，毕竟一万个人眼中有一万个哈姆雷特。但有一点可以肯定，作者对张爱玲的...
这不是一本传统的人物传记，作者以《小团圆》《雷峰塔》《易经》这几部作品为核心，走进张爱玲笔下的文字世界。书中提到：情节也许是假的，情绪却是真的。小说故事是虚构的，但故事里的怅惘、遗憾、孤独与深情，都来自张爱玲真实的生命体验。作者梳理她反复书写的母题，解读藏...
以前有个特别喜欢张爱玲的朋友，她很文艺范。于是连带着让我觉得张爱玲=文艺。后来自己零零散散读张爱玲的时候，其实不太会去想“张爱玲本人到底是什么样的人”。更多时候只觉得故事有趣。她写爱情很少写成单纯的爱情故事。写家庭，也不是简单地说谁爱谁，谁伤害谁。每个人...
作为20世纪最卓越的作家之一，张爱玲在许多人眼里是神一般的存在。她在年仅二十三岁时便写出“出名要趁早”这样恃才傲物、锋芒毕露的话，令许多不熟悉文学的读者对她产生一种难以接近的距离感。可再骄傲的作家也是人。作为一个人，她与普罗大众一样有七情六欲，也会被红尘中的...
写意探韵留白观心——我读《写意张爱玲》
初读张爱玲是1996年暑假，彼时的我刚读完高一。整个暑假，我的心、我的情、我的思绪，都耽溺在她描摹的离合悲欢，挣扎在她刻画的沧桑无常，游荡在她笔下的虚空人生，沉陷在她铺陈的凉薄爱恋当中，无法自拔，难以自救。原因无他，当时的我也痴缠于一段平常的暗恋。张爱玲苍凉绝...
凝视与沉溺之间：读石若轩《写意张爱玲》
凝视与沉溺之间：读石若轩《写意张爱玲》石若轩的《写意张爱玲》摆在案头，封面上的那句“不求还原，不为代言，只记录张爱玲曾带给我们生命的无限感动”，已经透露出作者对待这位文学前辈的基本态度。这不是一部以考据自居的学术专著，也不是一部以传奇为卖点的作家传记，而是...
这十年已经算是圆满，“鼻烟壶里绣花的伤情今生就到此为止”
（YouTube直播有感，石若轩作为串场嘉宾在某读书博主YouTube中露了一脸，他们说起张爱玲。我一直觉得张爱玲陪一个女孩子长到30岁是很稀缺的感动，想不到有相当一部分人觉得她怎么不放过张爱玲？石说叶君教授曾说她写张爱玲是鼻烟壶里绣山水画，优绩主义已经冲到这个平台了，太...
纸页上的对望——读石若轩新作《写意张爱玲》
偶然在《上海文学》看到黄逸梵曾经写给挚友邢广生的一段话，让人记忆犹深：“至于说爱玲的话，我是很喜欢她结了婚，又免了我一件心愿。如果说希望她负责我的生活，不要说她一时无力，就是将来我也绝不要。你要知道现在是20世纪，做父母只有责任，没有别的。”作为创意写作硕士...
写意张爱玲：淡笔传真，半生苍凉
石若轩《写意张爱玲》以“写意传真”为核心解读视角，梳理张爱玲由华丽传奇转向平淡写实的创作蜕变，《半生缘》正是其“影调由浓转淡”最典型的范本。书中提出“从传奇到传真”的创作论断：早年张爱玲偏爱尖锐浓烈的戏剧冲突，后期褪去雕琢，以市井日常、细碎留白写尽普通人...
说实话，我不算张爱玲的铁杆书迷。年轻时候翻过几本，可能也是因为自己年轻吧，只觉得她写得真好，细腻，舒服，字里行间透着一股灵气。当时就想，为什么那些词句从她笔下流出来，就成了让人忘不掉的东西？大概这就是天赋。所以看到《写意张爱玲》这本书的时候，心里多少有点好...
有400人想读，手里有一本闲着?
父权制下，女哲学家们的精神突围
直到她偶遇达玛丽斯·马沙姆及其同时代女性思想家的著作。那些曾被历史尘埃掩埋的名字，如同微光刺破黑暗。她们不仅重新点燃了佩纳卢纳对哲学的热爱，更让她意识到：社会偏见早已将“低期望”内化为女性的性格，而反击的第一步，便是夺回解释权。
本书大胆融合个人回忆录、传记与评论，以风趣且真诚的笔触，将作者自身的觉醒与这群哲学先驱的探索交织在一起。这不仅是一部修复女性智识版图的翻案之作，更是一份写给现代人的觉...
本书大胆融合个人回忆录、传记与评论，以风趣且真诚的笔触，将作者自身的觉醒与这群哲学先驱的探索交织在一起。这不仅是一部修复女性智识版图的翻案之作，更是一份写给现代人的觉醒指南：不要生活在由他人解释出来的世界里，而要在反击与重塑中，夺回属于自己的思想疆域，重建属于自己的心灵生活。
★一场针对“学术厌女”的智识复仇，在历史缝隙中夺回女性的解释权。
为什么在两千年的哲学体系中，女性的名字几近消失？本书不仅是一部非虚构佳作，更是一份针对精英圈层傲慢偏见的犀利控诉。作者以亲身遭遇的职场霸凌为引，撕开偏见的伪装，揭示其如何侵蚀个体自信，并由此开启一场从正典边缘打捞先哲的逆袭之旅。
★融合回忆录与思想传记，打破学术高墙，让哲学拥有体温。
这不是一本躲在象牙塔里的学术专著，而是一场赤诚的灵魂独白。作者将个人遭遇的学术压抑与四位先哲的生命历程交织，以手术刀般的精准，将深奥的形而上学转化为活生生的生存斗争。她用带有体温的文字证明：哲学不只是逻辑推演，更是我们捍卫自我尊严时最坚硬的武器。
★重构被遮蔽的女性智识传统，拒绝将“卑微”内化为修养。
玛丽·阿斯特尔、达玛丽斯·马沙姆、凯瑟琳·科伯恩、玛丽·沃斯通克拉夫特——这不仅是四个被正典裁掉的名字，更是被掩埋的智慧之光。本书为那些在职场与生活中被贴上负面标签的女性正名，旨在助其拒斥由他人定义的“智慧”，看清偏见如何通过“低期望”侵蚀自信，从而将卑微转化为反击的弹药，重建属于自己的“智识主权”。
★视觉语言重构历史残片，封面暗藏致敬先哲的“肖像密码”。
本书装帧极具审美张力，以先锋克莱因蓝撞色古典油画，暗喻现代视角对历史的重构。封面还原了四女哲的肖像特征，视觉化呈现了女性智识从正典碎片中被重新发现、重塑的过程。
★跨越文体的智识突围，国内顶流思想矩阵联袂声援。
本书读来既有解谜的快感，更有共情的辛辣。联动刘擎、王寅丽、周濂、郦菁、林垚等国内思想界名家集体发声。这不仅是一份致敬名单，更是当代中国智识圈对女性思考力的一次集体正名，诚邀每一位读者参与这场智识觉醒。
丽甘·佩纳卢纳，波士顿大学哲学博士，哥伦比亚大学新闻学硕士，资深撰稿人与记者，现居布鲁克林。她曾任《格尔尼卡》（Guernica）与《鹦鹉螺》（Nautilus）杂志编辑，负责深度长篇报道与访谈，其中一篇专题文章被《大西洋月刊》（Atlantic）列为“100部杰出新闻作品”之一。
饶烨飞，上海财经大学马克思主义哲学博士在度，主要研究方向为国外马克思主义、马克思主义女性主义理论。
潘梓琦，同济大学哲学硕士、外国哲学博士在读，主要研究方向为近代哲学、情感理论。
落入弗吉尼亚·伍尔夫之手207
《幕后之人》《小龙虾的诱惑》《发明拉丁裔》《江南困局》《母乳主义》
喜欢读"如何像女人那样思考"的人也喜欢
我写给出版方的推荐语：『哲学界长期是性别歧视的重灾区。古代女性在接受教育与发表作品方面遭到的重重限制，以及正统哲学史对少数几位突破限制有所著述的古代女性哲学家的遮蔽，令“女性不擅长哲学”的刻板印象深入人心。这种状况随着档案材料的发现与重估，过去二三十年来在西方哲学界大有改观，但在中国哲学界一仍其旧。本书作者将自己身为女性在当代美国哲学界浮沉挣扎的经历和思考，与对四位现代早期女哲学家思想的钩沉相结合...
内容是不错的，读作者细腻的讲述，津津有味，如同看小说。但是，我要严肃批评出版社！！！我看了三天，大拇指酸得不行，怎么还在做这种得硬掰开才能看到文字的每一页都紧得要死的书啊！真的好累！！！
习惯性地自我怀疑，
甚至从早之前就种下了种子。
不够好的不配得感，
给了我们终极答案：
而是那些被写进教科书的名字，
从一开始就没有给你留位置。
是历史上四位女性哲学家。
一场针对“学术厌女”的智识复仇，在历史缝隙中夺回女性的解释权。
个人回忆录＋女性哲学史的精神探索；通俗、高度个人化、叙事化的文本很难让我获得什么，也就是说属于读不读（对我来说）毫无影响那类书；有提到历史上女性哲学家与其她女性之间的关系，这倒是最让我感动的，觉得可以放置到AdrienneRich的“女同性恋连续体”概念（里奇在《强迫性异性恋与女同性恋存在》（1980）中提出，“女同性恋连续体”指女性之间强烈的情感、肉体的、精神的、共享的联结，它超越了单纯的性取...
当你读哲学系，并且是边缘的女学生。
discourage这个词几乎贯穿了我本科的哲学学习，我永远不够聪明，不够天赋，是学术的残次品。我时常为自己的笨拙感到羞愧，在课上羞于发言，因为不成熟的想法招来的是严格的拷问。哲学系几乎是最要求天赋和才华的学科，它的精英主义把对人的冷淡与漠视潜藏在理性之下，它默认自...
女性是带来灾祸的扫把星吗？评《如何像女性一样思考》《劳特利奇女性与近代早期欧洲哲学手册》
作者：SophieSmith译者：naevis本原原文见订阅号：“所罗门之宫”在哲学的殿堂中，女性学者历来需倚赖特殊的运气。与男性一样，她们通常需要出身显赫、家境优渥、才华横溢——至少在欧洲传统中——还要是个白人。但至少在20世纪末之前，绝大部分女性哲学家还需额外的恩赐：...
书评|当一个男性学习如何像女人那样思考《如何像女人那样思考》是一个既像邀请、又像挑衅，甚至有些像陷阱的书名。作为一名男性读者，我几乎无法在翻开它时不先问：这本书是写给我的吗？如果“女人”意味着一种由性别决定的特殊心智，那么一个男人所谓的“学习”，不仅是徒...
在偏见的抗争中完成精神场域的持续突围。
的确女性哲学家在整个哲学的学术范围中一直都遭受到不公平不对等的遭遇与男性凝视。传统思想一直都认为男女有别，女性的思维理性注定就让她们比男性要有所差异。然而在近代诸多女哲学家的实践与认知改变下，有了整体明显的改变。女性从事哲学思考，自始至终面临双重阻碍。社会...
有2033人想读，手里有一本闲着?
订阅关于如何像女人那样思考的评论:
8.0。好看的，非常适合影视化的作品。
剧情妥妥的港式悬疑片，细致入微的描写了一起离奇的柜中分尸案，并渐渐揭开背后的恐怖真相。前面对于凶手的连环误导悬念迭起，推着读者好奇心一直往下看。中间让卧底直面凶手的紧张场面让人手心冒汗，穿插的大段推测性推理也使观感更加过瘾。当然，最牛的是作者在某处打出的“陈浩基绝技”，令人虎躯一震。而其动机更是让我流下热泪，荒谬而真挚的各种情绪，让本书的社会内核得以升华。
但缺点是，中期大量的侦查家访有点枯燥，且后期赶工所致的节奏不足，使得得到真相后的大段伏线补充略显拖沓和断节奏，虽然很感人，但如果能在高潮收尾，也许会更加精巧和意犹未尽。
这部感觉一般…虽然很多东西被强行圆过来了，但动因实在很奇怪接受不能。但很喜欢陈浩基故事里友情的温情部分，给这个罪恶都市带来光明的希望。
很勉强的三星。当社会派推理看的话，在动机和人物上着实有点差口气。还是喜欢他写的1367，起码在情节和结构上还是很显笔力的。
有些平，没有之前的作品有让人直呼过瘾的力，3.5。
马克笔画出来的假痣能骗过尸检，不敢置信。
陈老师不会也像书中设定失去了一个改稿partner吧（不是。
买了饭叔的签名版，在办公室花了两个下午看完，最后一章《回忆母亲》有好几处看到我眼眶泛泪。这次年假我提前三天回和父母待了三天，一起看综艺，小女孩因为不想上幼儿园哭闹，我妈还会说起我以前读幼儿园多听话，只是把我抱去幼儿园玩，我自己主动要去读，即便我快35岁了，可是关于我幼时的一切只有他俩还会当个新鲜事提起。
打了好几个电话问到了有这本书的亚朵，感谢前台为我预留了一本。拿到后快速翻完了一头一尾，两位老人音容笑貌又浮现在脑海中。
只是大火仿佛在心里也烧了两遍，读到最后才发现那珍藏生活美好的一家人里，还站着一位怀有写作梦的母亲。不知道作者在翻出《写作》那本书时，是否也和我一样心火燎火燎的。
另，为隔着一道墙的《何日君再来》而动容。“有几次我半夜起来看看她的状况，走到门口听到她在里面轻轻哼唱，都是她和父亲唱了...
另，为隔着一道墙的《何日君再来》而动容。“有几次我半夜起来看看她的状况，走到门口听到她在里面轻轻哼唱，都是她和父亲唱了一生的歌。”
思绪回到21年的冬夜，我去三元桥拜访饭叔，那天他做了一桌菜，我们从电影聊到他的青春往事，一直到凌晨三点。读这些文章，让我对那些故事有了更加清晰的了解。喜欢篇目的编排——头尾是父母，中间是人生四季，上世纪的北漂生活与童年往事交替浮现。饭叔的笔触一如《四个春天》般温柔细腻，情感饱满，近四十年前的回忆栩栩如生，仿佛发生在昨天。青年时期生活苦闷，前途尚不明朗，年轻人只能顾好自己的世界；中年后隔着千山万水，...
思绪回到21年的冬夜，我去三元桥拜访饭叔，那天他做了一桌菜，我们从电影聊到他的青春往事，一直到凌晨三点。读这些文章，让我对那些故事有了更加清晰的了解。喜欢篇目的编排——头尾是父母，中间是人生四季，上世纪的北漂生活与童年往事交替浮现。饭叔的笔触一如《四个春天》般温柔细腻，情感饱满，近四十年前的回忆栩栩如生，仿佛发生在昨天。青年时期生活苦闷，前途尚不明朗，年轻人只能顾好自己的世界；中年后隔着千山万水，回望独山的过往，心里装下了家庭。
“我喜欢活着，也正享受活着的感觉。”
韩国新生代女性主义代表人物、作家、地球科学学者河美娜，治愈系随笔作品，中文世界首度引进。
这是一部超越了运动范畴的生命随笔集。作者河美娜是一名受困于“陆地”抑郁情绪的写作者，在偶然接触到自由潜水这项既令人恐惧又充满魅力的运动之后，她找到了突破心理边界的契机。从夏威夷到菲律宾，她一次次潜入深海，在无声的水下世界，直面内心的焦虑与不安。自由潜水不仅让她学会控制呼吸、克服恐惧，更成为她重新连接世界的方式——与海洋、与他人，也与自己。
“书写潜水，就是在书写恐惧——在害怕得寸步难行时，如何仍能向前？”
“屏住呼吸”既是运动动作，也是面对人生困境之姿；“浮出水面”既是技术完成，也是重新确认“我还活着”的瞬间。
🐬治愈性生活随笔！
在奥德赛时期的一口喘息：今天，就做到今天能做到的就好！
在潜水中找到向下的勇气，活着就是始终与恐惧共处。
在韩国社会“青年抑郁”“内耗焦虑”问题日益严峻的当下，本书提供了一种非药物、非临床的疗愈范式——不是通过心理学的单向灌输，而是通过身体力行的运动实践，重建人与自我、人与他人、人与自然的联结。它关乎对自我的探寻，接纳“悬而未决”的状态，接受自己的样子。
作者的经历证明：人生的疗愈不是毕其功于一役，而是日复一日的不断下潜与上浮；不是最终抵达某个终点，而是学会在日常生活中与“恐惧失去”共存，并在这期间不断“庆祝得到”。
🦭穿越痛苦与伤痛，用喜悦和力量写作！
《思想验证区域》嘉宾河马，Z世代读者所热爱的韩女代表人物，非虚构代表作，简中首版！
在没有任何宣推的前提下，河美娜的前作《我的痛苦有名字吗？》仅靠口碑发酵已成为读者翘首以待之书，豆瓣累计一万二千人想读。
而《无论如何，潜水》是一部她将目光从书本上习得的“他人困境”转向更深层的自我认知的一部作品。本书最动人的部分，是作者对身体羞耻的坦诚剖白。从童年时因体重超标产生的羞耻，到青春期对身体长成的抗拒，再到初穿潜水服时的笨拙——这些“与身体为敌”的过往记忆，最终都融化在了浩瀚无边的海水中。
她写道：“大海从不在乎我的身体是什么模样。”这种通过极限运动重建与身体的亲密关系、最终接纳不够完美的自我的过程，构成了本书的创作动力核。
河美娜，1991年生，非虚构写作者，因参加韩国综艺节目《思想验证区域》（参演名“河马”）而广为人知，一跃成为韩国新生代女性主义代表人物。
她毕业于首尔大学地球环境科学专业，后又攻读科学史与科学哲学硕士学位，这一学术背景使她的写作呈现出鲜明的“跨界”特质——既有人文社科的思辨深度，又有自然科学的观察视角。代表作有《疯狂、古怪、傲慢又聪明的女人》《剖开我，取出我》《无论如何，潜水》等。
喜欢读"无论如何，潜水"的人也喜欢的电子书
生活的代价：论女性与家庭生活
自己的房子：论女性与私人财产
喜欢读"无论如何，潜水"的人也喜欢
你为什么不离开我的生活？
一本打开后完全进入她的世界的书。每次看这种随笔，都会担心被作者的ego辐射到，但河美娜真的感觉带着神性去写作，去温柔地把你带进她的想法、身体的感受里面去。我好像也跟着一起做了一次自由潜水。太幸福了这本书。
运动作品的一种写法。读完后第一感受还是不要尝试自由潜了，耳压调整太难了；第二感受，运动只是一个渠道，人成年后新学习一种运动，是用自己的性格和经历与它相碰撞，这里面有挫折有多巴胺，也会遇到新伙伴，撞击出的效果往往出人意料；河马写得一般，不过几次飞快地把运动和性联系的闲笔写很大胆，也很实际。
可以算完美主义的“轻微解绑指南”，适合闲时阅读且没有门槛，有些许可取之处：或许不仅仅是美娜自己的“潜水”，而是你我生活中那些“一厢情愿”的单纯期许及付出后，重新给自己一次等待自己的机会就好了。最后比较遗憾的是这本书没有达到预期高度…
比起对年轻女性心理问题的关照来说其实是相当私人的一部书。
更喜欢前半部分，潜水作为一种训练，不只是身体的突破，也是心理上与自己在斡旋，生活中的各个事件与潜水是交叉发生互相影响的，我们几乎可以看到《我的痛苦有名字吗》在另一维度的诞生轨迹（有点惊讶原来河马还有和李在明的对谈！
后半部分有点太像日记碎碎念了！甚至精确到天，感觉有点平淡了www
（不过我依然是坚定的河马粉丝！太温柔的文字了！好像真的也潜...
（不过我依然是坚定的河马粉丝！太温柔的文字了！好像真的也潜入到水里面
很喜欢河马，但不知是原文还是翻译的问题，大部分读起来比较啰嗦，也太浅、老生常谈了。最大的收获是一个疑问：像俺们这种中耳炎患者坐个飞机下降耳膜痛得都快要裂了是不是也不能学潜水了🫪
我们既在追寻姐姐，也在成为姐姐
一定还记得在《思想验证区域》中河美娜那令人震撼的发言吧。面对“贫穷”相关的辩题时，当所有人都在纸上谈兵的时候，她用最切身的经历和对贫穷的深刻思考，掀开了所有人都避而未谈的那层遮羞布：关于贫困的讨论常常由非贫困的人进行。此后虽然她从节目中被淘汰，但关于她的节...
我和作者的共同点还挺妙的：我们都对水有一种近乎执念的喜欢，日常心心念念想下水，也都以业余爱好者的身份，长期扑腾在一项竞技体育里。所以看这本书时，第一反应是震惊——原来内耗型的人，脑子里会攒这么多负面情绪，尤其是不自觉地跟更优秀的人比较。一遇到困难，放弃的念...
新疆是离大海最遥远的地方。长久身居内陆，大海于我们而言，从来不是日常风景，而是一种遥远、朦胧又执拗的执念。与海边孩子天生熟稔水性不同，我们大多不懂游泳，却对那片瑰丽的蓝色世界怀有更纯粹的向往。这种向往里，藏着对未知的渴望，也藏着对“远方”的浪漫想象。生平第...
如果每一个人，光是存在就已经足够
第一次认识崔美娜是在韩文译者博文里零星的翻译切片《抛开自己，取出自己》以及随笔《上课与其是学习的时间，不如说被评价的时间》。明明抱着是当成快餐式般的文字粗粗扫过的心情，只是读过草草的、被异国文化二次转码的几段文本，我就已经明白，这是可以拯救我的文字。遇见美...
看《思想验证领域》的时候喜欢上河马，在她淘汰之后我就没有再往后看。与其说是赞同她的主张（当然她的主张也是节目里我最能贴近的了，其他主张看得我两眼一黑啊），不如说是被她的眼神打动。更进一步说，为一种被伤害、主张、继续被伤害、继续主张的温和的坚韧所打动。因此，...
读河美娜《无论如何，潜水》，感受呼吸的频率
无论什么阶段，都需要休息time，《无论如何，潜水》能提供的便是一次又一次深呼吸的可能，将人从憋气的不真实感中轻拉出来——放松。“大海是对这一切的彻底解放。”与世界所愿的契合重要吗？迫切实现的压力推动着人走向四方，或许重要。但感受自己呼吸的频率也很重要。经过...
原来不只有我连睡觉时都在咬紧牙关地活着。
壹·内容介绍·这本书是韩国女作家河美娜学习潜水的一些随笔，说是写潜水，其实也是在写生活和人生，是一个关于在恐惧时依旧继续前行的故事。和许多东亚女孩一样，河美娜的20多岁也是活得非常紧绷，连睡觉时都在咬紧牙关，也从小就被教导要有教养要体面。她生活在这样的...
书评｜无论如何，先沉下去，再浮上来
潜水这个动作，很容易被想象成浪漫的。蓝色大海。透明水面。鱼群。珊瑚。阳光穿过海水。一个人缓慢下沉，像离开了陆地上的一切烦恼。但河美娜的《无论如何，潜水》并不是一本旅游明信片式的海洋随笔。它写的不是“我去了哪里潜水，看见了什么美景”。也不是“如何成为...
无论如何，活着，然后感受。
从思想验证区域认识了河马，并且被她疯狂迷上。看到了这本新书于是时隔很久买回来了纸质版读。小小窄窄一本，从封面开始就很吸引我。就像读日记一样读完了河马的潜水日志，很轻松很舒服的一本书。内容可以给四分。读的时候疯狂感慨怎么会有这么有魅力又幽默的人，读着读着看...
看这本书让我意识到我从未真正相信自己，也从未真正的夸赞自己，更从来没有悦纳过自己，虽然我是这么想也是这么说的，可真到了现实当中却从未做过，我不相信我自己可以做到那件事，我不相信自己可以解决那个问题，这种“不相信”是我最大的枷锁，这把“锁”说我自己给我自己锁...
有7687人想读，手里有一本闲着?
订阅关于无论如何，潜水的评论:
我愿我的诗于你是一座桥，
——安东妮娅•波齐《轻盈的奉献》
这是一部诗集。安东妮娅·波齐是意大利才华横溢的女诗人，她短暂的生命盛放出诗歌的花朵，在去世后，经过生前友人的整理，她所写的诗才得以结集出版，受到蒙塔莱、T.S.艾略特等著名诗人的好评。译者从意大利安柯拉出版社2015年版和蒙达多利出版社2021年版的安东妮娅·波齐诗歌全集中精选出162首诗，汇集成这本诗选集，部分注释参考了这两个版本的注释，并撰写了序言。这是安东妮娅·波齐的诗歌第一次以单行本出版，译本为专有授权，非公版。
梵子，法学与德语文学双学士，人类学硕士，现为自由职业者。《轻盈的奉献》是她的...
梵子，法学与德语文学双学士，人类学硕士，现为自由职业者。《轻盈的奉献》是她的第一本翻译诗集，另译有意大利诗人桑德罗•佩纳、维托里奥•塞雷尼和德国犹太裔诗人格特鲁德•科尔玛的诗歌。
译者序：诗与爱——安东妮娅•波齐的一生_1
姐姐们，你们不介意……_52
“山被遗弃于黑暗怀中的你们”_271
《春花的葬礼》《迟来的旅行者》《失落的世界》《俄耳甫斯歌集》《孤独者的秋天》
喜欢读"轻盈的奉献"的人也喜欢
如title所言，的确很轻盈，很多诗句让我联想到柯罗和莫奈的绘画作品
跨年！读完！这本书太惊喜了！令我惊喜的还有这位诗人，以及翻译。“我以诗为生，就像血管以血为生”——波齐
“我的泪好似玻璃，无异于无瑕的透镜，
我将从中看见星星的叠影。”
未读时看诗人生平（26岁自杀），其实能大概想到应该是一种激情式的写作。读完基本也印证了自己的想法。一种真诚的、情感炽烈的诗歌写作。整体还不错，最后一组诗更好。但短暂的生命，来不及风格的变化，所以遗憾地显得单调。
对我来讲，有点甜腻了。
安东妮娅·波齐：在言语中，超越生死而永恒如山
星辰的静默：一位26岁女诗人的理想主义宿命
五六年前，我压根未曾听说过这个女诗人安东尼娅·波齐——一位流星般的意大利女诗人。尽管我曾自诩读过的国外诗人诗作不少。如果不是译者，中国的广大读者几乎很少知道这位域外女诗人，更不要说阅读她的作品了。仅此一桩，译者功莫大焉。从某个角度而言，是译者发现了作者，发...
国内意大利文学译介（2015——）
2020--2025年出版的外国文学译本
有683人想读，手里有一本闲着?
1.诺奖作家纪德小说代表作，展露一场自欺欺人的畸恋。
纪德让牧师在日记中进行自我剖白，赤裸地呈现他的欲望与辩解，展现人性的虚伪，探讨宗教信仰与本能欲望的博弈，...
纪德让牧师在日记中进行自我剖白，赤裸地呈现他的欲望与辩解，展现人性的虚伪，探讨宗教信仰与本能欲望的博弈，以及爱、罪与自由等永恒命题。纪德并未给出道德评判，而是描摹这种复杂性，对当代人的亲密关系也有深刻的启发。
2.众多文学名家也爱看纪德的作品，甚至奉其为精神导师。
萨特：纪德为我们活过一生，我们只要读他的作品便能再活一次。
加缪：纪德是一位守护者，是王者之子，他守卫着一个花园的大门，而我愿意在这个花园内生活。
安德烈·莫洛亚：青年在纪德身上寻找自己，他们也往往能找到自己。
弗朗索瓦·莫里亚克：纪德在世一天，便还有一种文学生活，一种思想交流的生活，一种始终坦率的争论。
3.采用便携小开本，轻经典更易读，套装包含丰富赠品。
小32开平装，通勤旅途阅读无压力；
机器空脊锁线装订，可180°平摊，翻阅手感舒适；
随书附赠纪德小卡一张，套装包含更多赠品（纪德生平与创作年表、封面主题拍纸本）。
·我只想让她崇拜和热爱上帝，才把她带出了黑夜。感谢主交给我这种使命。
·征服一个不能自卫的人，这就太卑劣了。
·扰乱她的心灵，欺她单纯无知，欺她双目失明，是卑鄙可耻的。
·他们也难以容忍别人享有他们放弃的自由，总想强夺别人出于爱心要给予他们的东西。
·罪过，就是遮蔽灵魂的东西，就是阻碍快乐的东西。
·空气温煦，月光照进敞开的窗户，我倾听苍穹无边的寂静。
法国作家，1947年获诺贝尔文学奖。代表作有散文诗集《地粮》，小说《伪币制造者》《背德者》《窄门》《田园交响曲》等。
译者李玉民，出生于1939年，毕业于北京大学西语系，是新中国首批公派留法学生之一，曾任首都师范大学教授。从事法国文学翻译四十余年，译著百余种，2010年获傅雷翻译出版奖。
1947年诺贝尔文学奖授奖词（节选）李玉民译117
《日尼薇》《窄门》《地粮》《背德者》《纪德作品集：生命的变奏》
喜欢读"田园交响曲"的人也喜欢
人自我欺骗的能力实在好用又实在可怕，它在罪孽中安抚我们，也让我们无从看见自己的真心。看不见高尚动机下掩盖的私欲，看不见以教导之名进行的干涉，看不见克制中蕴含的起心动念……于是在盲女复明的时刻，田园牧歌崩塌了。
<田园交响曲>是法国作家安德烈纪德的小说三部曲之一.小说篇幅不长,延续了他一贯的对宗教,人性和爱情的思索,在叙事性的故事中自我心理剖析,探寻人性.关于小说的主题,纪德曾在《日记》中评论过自己的作品：”《田园交响曲》是对某种自我欺骗的批评.”他通过一位牧师的回忆,在第...
《田园交响曲》被公认为安德烈纪德最成功的作品，作者也是凭其获得了1947年的诺贝尔文学奖。尤其书中的后两部分《田园交响曲》和《忒修斯》，更加鲜明地体现了宗教矛盾和古希腊神话对纪德文学创作的影响。尽管人们常说他的早期作品被渲染上了象征主义色彩，但在我看来，他终其...
迷途两岸——《田园交响曲》书评
你们若是盲人，就没有罪了。——《圣经》这只是一本薄薄的不到一百页的书，随手取来，信手翻开，一两小时便可翻完。可以说，这只是一个简单的故事：牧师发善心收养了一个无依无靠的盲女，教她说话，教她识字，教她走出房门去体验外面的世界。他对盲女渐渐有了感情，还拆散了...
看完这本书，我真是觉得困惑又寒心。对于这本书比较主流的评说是，牧师是个伪善的人，以其“强烈的道德动机”去“掩饰自己的非道德行为，从而将善强加给他人”。牧师捡回一个脏乱差的盲女，在行善之初就感到一种神谕。那是上帝对他的希望，而别的笨拙的灵魂怎么看得透，比如...
《帕吕德》书评：盲目和满足间的挣扎
死去的百合花——吉特吕德※300字评论
纪德的《田园交响曲》无疑是一出宗教道德的悲剧。吉特吕德是个单纯而善良的女孩，一直受叙述者“我”的蒙蔽和欺骗，生活在一个无知也就无罪的世界里。在文中常常可见到叙述者前后矛盾之处，正好体现了他的虚伪与伪善。牧师将她圈养在自己建筑的田园般美妙的世界里。...
在展开对纪德《田园交响曲》这部作品的评述之前，我想提一提乐圣贝多芬的同名交响曲。交响乐并非完全忠实于纯粹的田园风光的白描主题，尽管在第一乐章中以弦乐奏鸣曲描绘了在原野树林深呼吸般的翕动中涵泳着生命的律动与自然广博的轮廓。到了第四乐章，整支曲调已由轻舒柔缓的...
“我被引导着……”：《田园交响曲》中的叙事与现实
“我被引导着……”：《田园交响曲》中的叙事与现实张博早在民国时期，安德烈·纪德的作品便得到了中国文坛的注目，尤其是《田园交响曲》，这部纪德发表于1919年的作品，1935年便由丽尼经英译本转译成中文，收入了巴金主编的《文化生活丛刊》，畅销全国。1936年，海派作家穆...
安德烈纪德讲述的是一个躺着的人的故事，帕吕德。
一个属于所有人的地方，是一个中立区域。在这样的地方有着一个正常人，每个人在社会、在世界的体现都汇聚在他身上。人们所谈论的，讲述的第三者，他生活在人们的语言中，又生活在每个人身上，不随我们死去。安德烈纪德讲述的是一个躺着的人的故事。作者：［法］安德烈·纪德...
不知是巧合，还是纪德一直迷恋这个主题，《田园交响曲》中的三篇小说或多或少都与“看”有关。人到底应该向内看，还是向外看？在早期作品《帕吕德》中，主人公多次向人解释他正在创作的小说《帕吕德》是写什么的，其中之一是：《帕吕德》吗？这个故事讲的是生活在黑暗的山洞里...
有364人想读，手里有一本闲着?
他是华尔街上一名安静的抄写员。
他不吵闹，不争辩，只在被要求时轻声说一句“我宁愿不”。
后来，他拒绝抄写、拒绝对话、拒绝离开。
他办公桌旁的窗外是一堵高墙，他就这样对着墙发呆，缓缓退入沉默。
他叫巴托比，他的拒绝是现代社会中每个疲惫灵魂的回声，也是一则关于孤独、对抗与自由意志的深刻寓言。
☆“我宁愿不。”一个打工人的倦怠、绝望与反抗。
☆“躺平先知”巴托比，一曲对抗世界的绝唱
☆一个普通职员的沉默，写尽现代人的困境
☆卡夫卡式荒诞派文学的经典先声
☆《白鲸》作者赫尔曼·梅尔维尔中篇小说代表作
☆作品获福克纳、毛姆等名家盛赞
☆便携小开本，胶版纸，锁线胶装
他有一种高尚的天性，比我们大多数人更值得永生。——纳撒尼尔·霍桑
他丰饶雄壮、洪亮、庄严、雄辩，据我所知，这是其他现代作家...
他丰饶雄壮、洪亮、庄严、雄辩，据我所知，这是其他现代作家所不具备的。——毛姆
梅尔维尔使用自我梦幻的方式写作。——D.H.劳伦斯
在19世纪，没有哪位英文小说家能生活在梅尔维尔寓居的辞藻之城，相形之下，他们只是郊区的住户。——詹姆斯·伍德
梅尔维尔虽然置身于美国浪漫主义文学的洪流中，但与同时代的作家（爱默生、梭罗、霍桑）不一样的是，他的作品具有强烈的现代意识。在我看来，梅尔维尔是现代主义在美国的真正先驱和主要代表。——格非
写得真好，文字很沉，像一滴墨水滴进墨水瓶，不见其身，又浓得人喘不过气。——读者评论
余韵悠长的荒谬感。——读者评论
19世纪美国最伟大的小说家、散文家和诗人之一，与纳撒尼尔·霍桑齐名，被誉为美国的“莎士比亚”。作品以宏阔的思想视野、象征性的叙事手法和深刻的人性洞察著称，兼具哲理性与批判精神。
代表作有《白鲸》《抄写员巴托比》等。
南京财经大学教授，出版专著、译著、编著多部，诗集三部。曾获得第八届扬子江诗学奖等奖项。最新非虚构作品为《如何成为一只猫》。
《外套》《死者》《珍珠》《克林索尔的最后夏天》
喜欢读"抄写员巴托比"的人也喜欢的电子书
喜欢读"抄写员巴托比"的人也喜欢
陀思妥耶夫斯基：灵魂的审问者
这篇的主人公其实也类似《素食者》，一个人对所谓正常的外部系统的反抗，从社会性死亡到自然死亡。
叙事视角选择的绝妙案例。“我”似乎对巴托比仁至义尽，且“我”也算个善良的人，肯怜悯也肯自省。这个巨大的圈套攫住了广大读者，因而对“我”深表同情，认为巴托比反而不近人情，慢慢地读者也进入了对巴托比的施暴者的行列，我们的幻想停留在巴托比的怪癖上，而对于抄写工作的枯燥则缺乏幻想。巴托比这种消极的反抗是“反西西弗斯”式的，加缪的乐观或许会被现实击碎，梅尔维尔则看到了遗下的一地鸡毛。
看时想起了《素食者》，一个突然决定不工作一个突然认为自己是植物，并不再听任何人的话。第一印象都觉得巴托比和英惠不可理喻，思考后又觉得那是他们在重压下精神异变的最终结果。巴托比被困在工作收入微薄却任务繁重、工作环境恶劣的抄写员工作中，英惠被困在家庭社会对女性贤妻良母的规训中，他们个人的经历和内心感受几乎无人知晓，两人都做出了他人和读者认为荒唐的行为，成为他人眼中的负担，最后走向自我毁灭。他们不愿再配...
与《素食者》里的家人（除了姐姐）相比，这里的雇主还是个相对善良的人（就算是自我满足他也确实没有暴力驱赶巴托比，还帮助了他），从他的视角没做错什么，但在根本的立场不同时，单靠个人的品德无法解决一切问题。
相对于巴托比，火鸡和钳子更像当代打工人的生存常态。当读到钳子的消化不良与在工位上各种难以缓解的身体疼痛时，我几乎流下了共情的眼泪，“他真正想要的，是彻底甩掉这张抄写员的桌子”。而巴托比本人比起一个人更像是一具尸体，“苍白的躯体躺在冷漠的陌生人中间，裹着微微颤动的裹尸布”。而死亡正是存在主义者给出的反抗方式之一，只是我向来质疑仅毁灭不创造的可持续性——毕竟，对一个世俗的人来说，生本能同样强大无比。但...
十九世纪的梅尔维尔，写了一篇卡夫卡式小说。博尔赫斯提出的“卡夫卡及其先驱者”，列举芝诺的否定运动悖论，韩愈的独角兽故事，克尔凯郭尔作品，布朗宁长诗《疑虑》等，我看起码还可以增添霍桑的若干短篇小说，梅尔维尔的这一篇，现代主义意识在十九世纪的萌芽。艾略特的“传统与个人才能”，任何作家都在文学传统之中，卡夫卡也不是孙悟空，能从石头缝里蹦出来。
也许我不应该在这里写评论。而应该像他一样从这个满是表象的世界上无声无息地淡淡消解掉自己的存在。因为这是唯一的出路。实现意志的自由。像是身在拥挤的电影院里，却想要起身离去。迟迟没有退场的原因，是因为坐在一排座位的中央，所以离开的时候，要说那么多的对不起。...
每個社會規範内都包含了三層：顯性秩序（明文規定）；隱性秩序（未明文規定，對上一級的補充）；不被准許、會受懲罰但一直在被默許發生的“秩序”（Zizek）。例如，跟朋友傾到了identitycard這個問題，其實很多人都沒有這個東西，不只是偏遠地區未有能力被登記的，還包括了...
原来这个世界上还有这样一部好小说
当然知道梅尔维尔，但作为英专生的我从来没看过他的任何作品。偶然在浏览选题时看到这本书，觉得简介挺有意思，就做了。看稿时不停击节赞叹，真是个好小说啊！人物出色，主题深刻，语言繁复华丽，但有时候又特别幽默译本也可以放心，几万字，我自己就搞了六七遍，外加二审...
文/宝木笑这或许是华尔街有史以来最安静的一场叛乱。没有咆哮，没有诉求，连一句像样的宣言都没有。一个脸色苍白的抄写员，坐在隔板后面，面前是永远也抄不完的法律文书，窗外是一堵红砖高墙。雇主让他校对一份文件，他抬起眼睛，用近乎耳语的声音说：“我宁愿不。”一百七十...
“彻底的革命主体”？——对巴托比的简要分析
书中的主角巴托比是一个不愿意以任何形式参与社会行为的有行为能力者：在最开始他被本文的叙事者雇佣成为抄写员，但是他不愿意做他工作之外的小事，而每当他被要求着做这些事的时候，他就会说出那句现在因齐老头而爆火的名言（至少中文界如此）：“Iwouldprefernotto.”—...
看完以后觉得说什么都是词不达意。最后看到Deadletter那里时突然被吓住了，对人生有一种“道理我都懂，可我为什么就是想不通”的感觉。和Bartleby一样从事这一工作的人也有很多，为什么其他人都没有因为这件事情这么抑郁，这也是人对事物感知perception的差别啊。“Deadle...
“我宁愿不”：巴托比，一次平静的崩塌
在文学史上，我更喜欢那些并非英雄，却能够长久占据心灵的“小人物”。赫尔曼·梅尔维尔笔下的巴托比，显然就是这样一个身影。这个诞生于1853年的华尔街的书记员，用一个简单的短语——“我宁愿不”——在150多年后依然叩击着每一个现代人的心门。故事：一次平静的崩塌故事的...
方外上新｜梅尔维尔最佳短篇，关于上班的黑色寓言
它是我们在做「经典看得见」系列新书《白鲸：插图典藏版》过程中发现的宝藏。《白鲸》作者梅尔维尔的短篇经典——《书记员巴托比》。[白鲸][书记员巴托比]故事是这样的：巴托比，19世纪中期一间华尔街律师事务所的书记员，雇主指望他服从自己的指令，但他却对雇主说“我宁...
以“非存在”的方式存在，巴特比
梅尔维尔笔下的巴特比是华尔街律所中一根坚硬的突刺，他的形象以一种“他者”视角的揣度与否定建构，他存在着却以一种“非存在”的方式。巴特比的“不作为”恰恰契合阿甘本从亚里士多德那里召唤来的“潜能”形象，这种否定的张力与随之而来的颠倒充满全篇。“在公元前4世纪的希...
永远不要推崇一个人类性稀薄的寓言式角色，无论是正面还是反面
永远不要推崇一个人类性稀薄的寓言式角色，无论是正面还是反面。如果只是说拒绝本职工作之外的杂务和使唤，那我会为他的“宁愿”拍手叫好。但巴托比并非如此，分析他甚至用不上那些奇奇怪怪让人摸不到头脑的概念和词汇，“灰心”二字就已经足够，是，资本对人的异化是可怕的，...
巴托比精神有没问题呢？
外语教学与研究出版社（2018）
西风东渐--外国文学中译本出版计划
有5827人想读，手里有一本闲着?
订阅关于抄写员巴托比的评论:
★全网400万订阅播客《岩中花述》整期深刻讨论，鲁豫、袁源倾情力荐
★当世界还没准备好听你说话时，请先坚定地听自己说话，一部献给所有失语者的诊断书，看穿语言背后的权力与偏见
★纽约大学讲席教授、英国学术院院士米兰达·弗里克代表作首度引进！当代社会知识论领域被引用最广泛、最具影响力的奠基之作
在这本书里，米兰达·弗里克有意识地将小说、影视剧、哲学经典、社会心理学等融入论证，指出了两种隐形伤害：证言不正义——因身份偏见...
在这本书里，米兰达·弗里克有意识地将小说、影视剧、哲学经典、社会心理学等融入论证，指出了两种隐形伤害：证言不正义——因身份偏见而贬低某人话语的可信度，诠释不正义——因集体诠释资源的缺失而无法言说自身经历。
就像小说《杀死一只知更鸟》中的黑人青年汤姆·鲁滨逊，证据足以证明其清白，却只因肤色被判有罪；电影《天才雷普利》中的玛吉·舍伍德，当她表达自己的怀疑时，只因“女人更依赖直觉而不是理性”的集体观念被噤声；“产后抑郁症”被命名前，无数新手妈妈只能独自承受“歇斯底里”的罪名；“性骚扰”的概念诞生前，受害者无法描述自己的遭遇，更遑论将经历讲述给他人。
认知不正义的根源，在于不平等的权力结构及其产生的系统性偏见。书中开创性地为两种认知不正义命名，帮助社会各界更准确地理解彼此处境，正视那些隐形的认知偏见，最终推动我们走向偏见更少的对话空间。
一个人真诚的证词往往因为他边缘性的社会身份而被忽略、质疑甚至嘲弄。一个人重要的人生经验往往没有恰当的语汇可以传达，因为他使用的认知资源是被缺乏共同经历的人垄断创造的。本书将这些困境称为“认知的不正义”，系统性并振聋发聩地揭开了这种长久以来都被遮蔽的不正义，带着每一位读者重新发现自己作为真诚对话者和潜在知识创造者的尊严和力量。
——袁源（加州大学圣地亚哥分校助理教授）
弗里克的这部优秀著作开辟了一片相对陌生的哲学领域……她的论述极为清晰且富有说服力。本书以精炼流畅的哲学文笔展现了令人钦佩的思想成就。它值得并且必将获得广泛的关注。
——萨比娜·拉维邦德（牛津大学伍斯特学院荣休研究员）
这本书不仅对社会知识论学者和女权主义知识论学者来说是杰作，对整个哲学学科同样如此……此外，这本书的写作也极具美感。
——马丁·库什（剑桥大学哲学教授）
本书是一次系统性尝试，旨在阐明认知不正义以及界定它必然造成的伤害并阐述其补救方法。弗里克以一种引人入胜的方式跨越了哲学的各个分支学科，揭示了我们认知实践中的一些更为阴暗的面向。对于任何对伦理学、知识论或社会政治哲学感兴趣的读者来说，这无疑是一本必读之作。
英国哲学家，博士毕业于牛津大学，师从萨比娜·拉维邦德和伯纳德·威廉斯。曾任教于伦敦大学伯贝克学院、谢菲尔德大学和纽约市立大学，并于2022年加入纽约大学哲学系。研究领域包括伦理学、知识论和政治哲学等。关注社会身份和权力如何塑造认知实践，代表作为《认知的不正义》。于2016年当选英国学术院院士。
复旦大学哲学学士、美国匹兹堡大学哲学博士研究生、普林斯顿大学哲学系访问学生。主要研究兴趣为分析进路下的道德哲学与政治哲学。
2.1刻板印象与带有偏见的刻板印象
2.2不带偏见的证言不正义？
3.迈向一个关于证言的德性知识论理论
3.2负责任的听者？
3.3有德性的感知：道德的与认知的
5.2一种混合德性：理智的-伦理的
6.原初重要性：对错误的再思考
喜欢读"认知的不正义"的人也喜欢
读一本书解决不了啥问题，但至少让我们意识到，说出来的话没人听没人信或难以名状，有时候并不是自己的问题；而是因为在一些有毒的语境中，普通人的见解不被鼓励、行为不被期待而造成的负反馈，不断强化了自我效能感低的循环。要打破这种低效能感循环，有时候只需要一次认可而已，无论是来自外部还是来自自我。
朴婉绪说“作家是知道事物名字的人”，而本书正说明，诠释不正义，即个人社会经验中的一些重要方面无法被集体理解的不正义，终于被说出来之后，是如何令人“豁然开朗”。比如人们之前以为的“调情而已，你怎么开不起玩笑”其实是性骚扰，人们以为的只是娇气脾气差其实是抑郁症。一个东西得到了命名。更大篇幅用于探讨证言不正义，不道德地对待他人，就是对他人作为理性行动者地位的否认或贬损。笑死这样看中国历史上就只有皇帝的证...
基本看完前言，这本书的内容就已经知道90%…而且作者自己推论创新的凝练水平远不如她总结威廉斯等前人思想的部分。
这是上一代人的东西，英文版2009年出版（距今17年。写作🉐两年，出版/上市🉐一年，起码二十年前的货），
台湾省2019年中译，
大陆🉐2026年才引进出版。
扔了吧！浪费时间，🈚️时效性！
什么时候才能引进些2025年，甚至本年度的同步书籍。。。
这本书的价值建立在一个道德相对主义日益显著的前提之上，尽管我认为作者对后现代主义的看法有些过于消极。如果不正义才是常态，那么伦理学中需要引入这样认知心理学的视角，告诉我们作为听者在哪些方面可以纠偏。
王小波写李卫公虽然不像薛嵩那样有建功立业的雄心，却也很有上进心。薛嵩是个纨绔子弟，家里很有钱，所以他能买个湘西节度使来实现他的抱负，虽然这一切都是因一个老妓女握着他的男根说“官人，你不是个等闲之人”等等而起，也不能算是他一时心血来潮，因为薛嵩也是个能工巧匠...
有898人想读，手里有一本闲着?
订阅关于认知的不正义的评论:
这是法国十九世纪浪漫派领袖雨果继《巴黎圣母院》之后创作的又一部气势恢宏的鸿篇巨著。全书以卓越的艺术魅力，展示了一幅自1793年法国大革命至1832年巴黎人民起义期间，法国近代社会生活和政治生活的辉煌画卷，最大限度地体现了雨果在叙事方面的过人才华，是世界文学史上现实主义与浪漫主义结合的典范。小说集中反映了雨果的人道主义思想，饱含了雨果对于人类苦难命运的关心和对末来坚定不移的信念，具有震撼人心的艺术感染力。
维克多·雨果（VictorHugo，1802-1885），19世纪法国浪漫主义文学的代表人物。贯穿他一生活动和创作的主导思想是人道主义、反对暴力、以爱制“恶”。其文学创作有诗歌、小说、戏剧、政论、散文随笔以及文学评论，卷帙浩繁。代表作有长篇小说《巴黎圣母院》、《海上劳工》、《悲惨世界》及《九三年》等。
第二卷战船“俄里翁号”
第四部卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血
《悲惨世界（上中下）》《名利场（共两册）》《红与黑》《德伯家的苔丝》《白痴》
喜欢读"悲惨世界（上中下）"的人也喜欢的电子书
喜欢读"悲惨世界（上中下）"的人也喜欢
“您不用向我说您是谁。这并不是我的房子，这是耶稣基督的房子。这扇门并不问走进来的人有没有名字，但是要问他是否有痛苦。您有痛苦，您又饿又渴，您安心待下吧。并且不应当谢我，不应当说我把您留在我的家里。除非是需要住处的人，谁也不是在自己家里，倒不如说您是在您的家里。这儿所有的东西都是您的，我为什么要知道您的名字呢？并且在您把您的名字告诉我以前，您已经有了一个名字，是我早知道了的。”
儿时读世界名著实在是浪费。
十歲的小女孩愛上這本書是怎麼回事
雨果，法国姚雪垠（？）好久没看到这么明目张胆地在小说里插入专栏内容的操作了，很惊人。在中二期读可能会觉得有趣一些，但现在是燃不起激情去跟随道德和革命的浪漫了。珂赛特整个是虚的，飘在云端里，光环耀花眼睛，马吕斯又太过于熟悉，常在知乎和管院看到，倒让人想看看这一对璧人鸡零狗碎的婚后生活。学运组织真实纸片人，读来让我深刻认识到自己资产阶级的劣根性，确实是看不出这革命想干嘛。冉阿让最应该铺的监狱生活不怎么...
德纳第的出场有时候也太刻意了吧。
关于《悲惨世界》——爱、恩典与救赎
□任晓雯1815年10月初，法国南部小镇迪涅。一个光头长须、肩扛布袋、手提粗棍的异乡人，敲开了卞福汝主教的家门。这天他已走了十二法里路，沿途受尽辱骂与恐吓。阿尔卑斯山的夜风，刺过衣裤的破洞，从四面八方袭击他。他有一张黄色身份证（当时带有前科、案底的假释证明），...
多年后重读，我才发现，原来沙威才是悲惨世界中最悲惨之人物。冉阿让不是，纵然他有十几年牢狱之灾，在警察的追踪之下到处藏匿，从顶尖富翁沦为超级穷光蛋，但他不是。他是一个不公正世界中被不公正对待的人物，他是第一男主角，但他不断进行自我救赎。他总是给自己一个存在于...
你必须具备以下技能才可攻破《悲惨世界》
首先说明，我手中的版本是李丹、方于译的人文译本。上中下三册，共一千五百页左右。其次，念大学时读过这本书，当时囫囵吞枣，匆匆忙忙翻过。这一次，是真心认真在读的。因此，自我感觉良好，心得颇多。个人认为，你必须具备以下技能，才能开启思考模式，进入无障碍阅读状态...
君主制，共和制，资产阶级，社会主义，宗教哲学，革命历史，城市建设，文明发展，儿童妇女，工资福利，自由，平等，人权，民主，法制，言论自由、新闻自由，全民教育、义务教育，宇宙，原子……所有这些雨果19世纪提出的主题，让我不止一次深慨西方不愧为现代世界的先进一方。...
黑夜沉沉，没有一点星光，一个老人仰面躺在安乐椅上，雪白的头发给黑夜点上了一盏耀眼的灯，他感到呼吸困难，全身弥漫着一种难以言状的痛苦，死亡在向他逼近，他毫不畏惧，因为他能感觉得到一股火热的东西在身旁，那便是爱。这个老人就是冉阿让，一个行善的“恶人”，一名苦役...
我最喜欢的世界名著——悲惨世界
《悲惨世界》毫无疑问是我最喜欢的世界名著。最开始看这本书的时候我大概八九岁。在电视上看了《悲惨世界》的电影，便从爸爸的书架上翻出这部小说来看。很旧的书，纸页已经发黄，还是繁体字印刷的，并且只有前两册（共五册）。我却完全被这个故事吸引住了。有很多感人的...
死不算一回事，可怕的是不能活。
在印度的十几天，每晚都在宾馆床上读这本书。白日眼睛所见到的肮脏、混乱、光明到了晚上，竟都很奇异的与雨果笔下的悲惨世界融为一体。在古老的建筑与街道上穿行。坐着古老的人力车，搭乘拉铁闸门的电梯。连钥匙也是铜质的，像古董。那里的人们，更是以一种近乎史前的方...
苦难与救赎——重读《悲惨世界》
纸质书籍永远无法替代的优势，可能就是拿在手上，会有一种实在的视觉或者触觉上的冲击。而像《悲惨世界》这样的名著，它的厚重势必会给人以震撼。当你怀着一种敬畏的心情去走进这部著作时，就会发现这种厚不仅仅停留在外表——对世间苦难的揭示、对人性深度的挖掘、对历史时代...
冉阿让，男，1770年左右出生于贫苦农民家庭。年幼时父母双亡，靠姐姐的抚养长大成人。25岁那年，他成为了一名树枝修建工，“代行父职，协助支撑家庭，回报姐姐的养育之恩。”如果一切正常，他将想很多同伴一样，每日辛勤劳动，“挣得25苏”的收入，养活姐姐一家。这样的日...
结尾看到德拉蒂再次现身，我知道他是来还冉阿让清...
好几度眼含热泪。很伤心最后冉阿让没有过上好日子...
内容一无可取,思想比内容还糟糕,至于文风
没有人觉得马吕斯真的很讨厌吗？
｜五颗星经典系列｜图书｜小说类｜
【经典】中文系必读书目（北大清华）
史上最伟大的100位文学家及其代表作
也许能改变你生活态度的书（旧版）
管理人必看的300本书籍（1）
有89572人想读，手里有一本闲着?
订阅关于悲惨世界（上中下）的评论:
重返那次文学核爆的现场（荒原）书评
《荒原：一首诗的传记》+《荒原》+藏书票
重返那次文学核爆的现场：《荒原：一首诗的传记》新书发布会
陆建德：中国社科院文学所研究员，剑桥大学博士
王璞：布兰代斯大学长聘副教授，纽约大学文学博士
周丽华：译者，编辑，文学研究者
问世一百年来，《荒原》早已成为西方诗歌史上最著名的诗篇之一。它的开篇诗行“四月是最残忍的月份”，其尽人皆知的程度，几乎与“现代诗歌”这个名词相当了。它是现代主义诗歌的开山之作和巅峰之作。时至今日，这首富于乐感与玄思的诗作仍然令无数人在读懂之前就为之沉迷。
这样的一首诗作，一经问世，艾略特文学上的论争对手威廉•卡洛•威廉姆斯就说：“他在文坛投下了一颗原子弹。”而这颗原子弹从很多维度上永远地改变了现代诗歌。毋庸置疑，这样一首伟大的诗作，值得一百年后的我们以一部厚重的传记来纪念。而这，我想也是我们今天的活动能够请到陆建德老师和王璞老师这样的一流学者的原因——这是一场为了《荒原》的聚会。
我首先向译者表示祝贺，翻译了一本非常有价值的书。这本书非常特别，因为它的传主很特别，是一首诗。给一首诗来写一个传记，我觉得这个书名和想法本身，就特别让人眼前一亮。而这首诗呢，是在20世纪英国文学史或者说世界文学史上非常重要的里程碑。
更让我们感到比较惊讶的一点是什么？艾略特他是出生在美国的。在他之前，有位很重要的小说家叫HenryJames，也是美国人。他们觉得美国文化可能不及英国这么丰厚，他们就赶到英国去、赶到欧洲去，希望进行更积极的文化交流，甚至就决定生活在那个地方，成为那里的本土的一员。艾略特后来也是加入英国籍。
跟艾略特差不多时间，还有一位美国人，这本书里面说到特别多的，叫EzraPound，庞德。庞德也是美国人。庞德年轻的时候写诗，他对美国文化不是很恭敬。作为庞德，他对《荒原》这部诗做了一些非常重要的改动。艾略特跟庞德，两个都是美国人，但是生活在欧洲。艾略特主要是生活在英国，庞德开始在英国，后来又去法国，后来又到意大利——他们是一种国际性的人物。
那个时候有一批美国人，尤其是在20年代，大量美国人到欧洲去，他们积极地投入文学创作，也有一些人去买艺术作品，像德加、塞尚，他们买法国的印象派的画作。于是从20世纪开头这些年，我们发现跨大西洋的文化交流非常紧密。这时，如果我们纯粹把美国文学看作美国本土的，就已经不够了。因为有大量的美国文学青年跑到欧洲去，写出具有跨大西洋的文化交流性质的作品。
刚才丽华还说到威廉•卡洛•威廉姆斯。这一位是美国本土派的，他的立场观点跟艾略特和庞德这批人不一样。威廉姆斯觉得你如果是个美国人的话，你要挖掘本土的资源。但有一些美国人，觉得我的美国特性加上一种欧洲文化的杂交，可能会得到一种更有世界意义的一种扩展，所以艾略特和庞德走的是这么一条路。现在想起来，那一批有美国背景的现代派文学的奠基人，他们做的工作很不寻常，他们不是非常狭隘的美国民族主义者，而是希望进行一种积极的文化互动。
我先说这些，我再次向译者表示祝贺，也向河南大学出版社表示敬意。他们在现在总体来说图书出版面临种种挑战的时候，能够出这么一本相对来说小众的书，我觉得我们要到书店来，我们绝对要对小众抱有敬意。小众往往是真正创造文学史的人，也是在为文学作出贡献。
首先我也要向译者周丽华表示祝贺，这是让人肃然起敬的工作。其实我的很多感受和陆老师是相类似的。这样一本书，它正好是2022年，为了纪念《荒原》问世100周年而写成的。从2022到2026，这本书在我们的汉语中也浮现出来了，这真的是一件非常有价值的工作，我们可以想见周丽华在翻译的过程中所付出的辛劳努力，这是我首先要表达敬意的地方。
陆老师刚才说到这本书属于小众题材，但它其实是很有吸引力，甚至很有悬念感、引人入胜的一本书。我很认同陆老师刚才的说法，为一首诗立传的写作角度非常独特，比顺理成章地写一部艾略特传（事实上我们已经看到了不止一部这样的大部头传记），更别出心裁。这首诗是一首长诗，433行的一首长诗，也成了现代主义诗歌中最著名、最有代表性的作品。
这部传记的作者马修•霍利斯也是一个非常著名的诗人、传记作者和编辑。他是把如此多的时空线索连缀在了一起，然后在这些不同的界面不断地跳转，完成了一首诗的传记，这个确实是非常神奇的一个工作。你可以打开任何一页，只要你对这首诗、当时的伦敦文学界、这首诗背后的北大西洋英美文学之间的关系，以及他们背后的所有的人事、历史细节感兴趣，翻开书从任何一页读起都会有意外的发现和收获。
刚才王老师也谈到，艾略特在诗中汲取了不同文化背景的资源，比如引用但丁的《神曲》、佛教典籍，结尾处还使用了梵文。艾略特在哈佛读书时确实学过一些梵文，他的知识视野非常广博，不局限在某一固定传统之内。这一点我们今天读来仍然很有感触。当然，他与英国文学传统的关系也很紧密，诗中还化用了不少中国文学的经典意象，但往往不是直接引用，而是经过变形处理。
照我们中国人理解，传统诗人写诗讲究“本事”——也就是典故的化用，但这典故不能照搬，而要“脱胎换骨”，让它自然融入新的语境，才算用得巧妙。赵萝蕤先生在1930年代于清华大学图书馆完成了《荒原》的第一个中译本，她的老师叶公超专门为此写了序。叶公超在序中特别注意如何借助中国文化资源来解读这首诗，他强调我们中国有“诗话”的传统，而《荒原》这种对典故加以变形的写法，对中国读者来说其实并不陌生。
读他的传记（比如霍利斯那本）可以看到，他在伦敦的生活并不安稳，经常租房、搬家，但他心甘情愿地接受了这种状态，可以说是一心一意将生命贡献给文学。此外，他还有一个常被忽略的身份——银行职员。他在银行上班的同时，还要创作、做编辑，像孙悟空一样三头六臂地做很多事情，实在了不起。
最后，关于他的个人生活，有人曾将他的人生故事拍成电影。他的第一任妻子精神状态不佳，最后被送入精神疗养院，但她的兄弟与艾略特一直保持友好关系，也理解他的难处。这一点对理解诗人的生平和创作背景是有帮助的，值得大家日后进一步了解。
艾略特的原生家庭是一个名门望族，宗教氛围浓厚，祖父是一方宗教领袖，华盛顿大学圣路易分校的创办人，父亲是一个大型制砖厂的总裁，很富有。但是因为不满艾略特的婚姻和职业选择，他父亲对艾略特继承的那部分财产进行了限制，导致他能从家庭获得的经济支持很少。所以艾略特选择文学生涯是承受了巨大压力的选择。
我觉得从这个地方，这本身也变成了文学史上的一个重要的故事。首先是艾略特从美国人变到英国人，这本身又会有很多象征层面的含义。然后是他和薇薇安的婚姻，也涉及文学史中，尤其是现代主义文学运动史中的情感情欲、精神状态和精神危机、男女性别等等一系列问题。
然后说到刚才那部电影，名字叫《汤姆和薇薇》——汤姆就是他，T.S.艾略特，名字是Thomas，简称就是Tom。这段婚姻，我想一个最大的问题就是，不管我们怎么讲，都容易把它说成是一种文学史上常见的关于性别、爱情、婚姻的套路：一个作为伟大诗人的丈夫和他背后的疯女人。但通过书中的这些历史细节，包括刚才周丽华老师的讨论，就可以看出来这种套路完全不能概括那个历史的真实。所以我们今天不必以这样一种性别框架来看待当时那样一段不幸的婚姻。
艾略特为什么如此信任庞德？因为这首诗越写越多，方向越来越多，点子越来越多，典故越来越多，已经变成了一个不断攀升的作品，确实要“难产”了。当时他们圈内人看到草稿时脱口而出说：“这是艾略特的自白。”但今天我们读这首诗，根本不会有这种感觉，反而觉得每一行都猜不透背后的“本事”，非常费解。因为在庞德的指导之下，诗歌的语言被删改得特别精干、特别经济，不断去个人化。这正是庞德的厉害之处。
薇薇安做过一个非常精彩的修改，堪称狄更斯式的修改。诗里有一段酒馆中两名下层妇女的对话，那种伦敦下层的腔调，作为美国人的艾略特再怎么写也写不出来。原稿末尾那句“goodnight,goodnight”，薇薇安把“good”的尾音“d”删掉，改成“goo'night,goo'night”——那种下层伦敦腔调一下子就出来了。薇薇安的这一改动，可以说是妙笔生花。
刚才王老师说得很对。我们如果要成为诗人或作家，一定要有一双非常灵敏的耳朵，要善于捕捉日常生活中的各种普通对话——这其实特别不容易。
我最近在读杨绛先生的作品，就觉得她特别有这个本事。这一点钱锺书先生就做不到，因为钱锺书的知识太强了，任何故事经他一讲，就完全变成另一种样子。但杨绛不一样，她会如实写下家里女佣人讲的话，连原来的方言都保留下来，这就很不容易。
所以我觉得，作为一个诗人，在很多场合下耳朵要特别灵，要留心听各种各样的话，记下来，然后用到自己的创作里去。这应该就是诗人、作家必备的一种本事。
说到翻译，尤其是这个《荒原》的新译本，其实很不容易。在已经有了好几种中译本的情况下，译者还要再出新译本，这真的需要很大的勇气——既要不受前人译本的影响，又要有自己全新的想法和措辞。
比如我注意到，你把“藻井”这种中国建筑里的词语也用进去了，看得出翻译过程非常艰辛。
这本书虽然已经有了很多译本，我最初看的也是赵萝蕤老师的版本，很喜欢。但到了我自己翻译的时候，之前那些译本的印象其实已经淡忘了。我也没有特意去找来对比，就是完全根据英文原文先译出一稿，然后一遍一遍地改。
这个修改的过程让我非常感叹。因为这首诗用典的密度太大，文化内涵和知识含量都太丰富了，真的每一个字都需要反复推敲。我译完之后至少改了十几遍，而且最后一遍改的时候，发现的问题最多——就在下印之前，我还在跟河大社的老师说：“有没有已经下印了？我还要改两个字。”需要考量的地方实在太多了。别看《荒原》只有433行，但每一句话、每一行的背后都是典故，都是知识。
比如第一部分“死者的葬仪”里，有一处引用了“梅耶林事件”中玛丽·拉里施夫人的话。玛丽·拉里施是自杀的鲁道夫大公的表亲，英文里“cousin”不分表兄表弟，以前的译本都译成“表兄”。但现在查资料方便了，我一查才发现，玛丽·拉里施比鲁道夫大公大两个月，所以应该是“表弟”。这还算比较简单的细节。
再比如第二部分里有一行，原文是“stumpsoftime”，以前的译本好像都译成“时间的树桩”。但英语诗歌的象征传统里从来没有把时间比喻成树桩的先例，实际上时间常被比喻成火柴或蜡烛，而艾略特自己的诗作里也出现过“冒烟的时间烛蒂”。所以这儿stump其实取的是火柴或蜡烛燃烧后的残梗余蒂义项。前面有个限定词“时间的”，所以译成“树桩”是不妥的。这样的地方，对诗歌的象征体系没有整体把握的话是很难敲定的。
修改的过程中我有时会有一种冷汗直冒的感觉，没有什么是想当然的。不过印出来之后我翻了一遍，对这个译本的准确度还是有一定信心的。
我觉得读《荒原》的时候，需要对西方文化有一些了解。比如最后一部分里提到屋脊上的公鸡，它其实是一个风向标——这在西方的建筑里很常见。所以我的体会是，读的时候除了看中文译本，最好也能对照英文原文，再结合霍利斯这本传记一起看，理解会更深刻一些。因为关于《荒原》的解读实在太多了，真的是汗牛充栋。一百年来，评论文章和解读文章大概从来没有断过，不断有人在添加新的东西，这方面的文献量也是海量的，看了会让人望而生畏。
对，我把翻译的过程看成是一个逼自己细读的机会。翻译的时候我对自己有一个要求是：我必须要对这首诗有一个贯通的理解，对每一句诗每一个词的含义，至少有一套能够自洽的、成体系的解读。如果将来有机会的话，我也希望可以写一篇解读类的文章。
是的，译者就是最细致的读者。我很期待周丽华能写出她的解读文章。
我觉得周丽华在翻译《荒原：一首诗的传记》和新版《荒原》的过程中，确实提供了很多关于这首诗的新解读。我自己以前读《荒原》时，接触过几种比较经典的解释模式。艾略特生前也多次接受过访谈。《荒原：一首诗的传记》里引用到一次：他回到美国，有报纸记者问他：“你写这首诗是认真的吗？”艾略特一下被问愣了，然后说：“如果你真的对我的认真有怀疑的话，那就说明我太失败了。”
其实我们平常阅读一首作品，如果有一行不那么确定，经常是似懂非懂就放过去了，或者接受一个比较经典的整体性的解释框架。但译者不一样，她要让自己安心的话，每一行都必须落实。翻译的过程最能逼迫人去做精读。翻译本身，其实就是一种解释。
我有时候看中国传统诗词被翻译成外文，一读外文版，反而对这首诗有了新的理解。原来的诗读得很熟，就那么读过去，其实是不求甚解的。一看译文才发现，有些意思我原来阅读时根本没有理解到。所以翻译和一般的阅读，真的很不一样。
不过话说回来，《荒原》毕竟还是艾略特早期的作品，他后来一直在发展变化。到了后期，他对早期也有过反思，诗人的形象是在不断成长中的——一直到他获得诺贝尔奖，他的风格和思考都在持续演变。
但话说回来，对整个文学界冲击最大的，说来说去还是《荒原》。后来的作品影响也很重大，但当时《荒原》带来的那种震动，简直像一场文学革命来了。我们在想20世纪10年代，1915、1916、1917年前后，那正是一个文学革命的时代，而《荒原》其实就是英美版文学革命的一个里程碑。
这首诗的音乐性也特别值得一提。海伦文德勒曾说过，在二十世纪所有的韵律构制中，这首诗以其连绵且不可预测的音乐性令她的耳朵最为沉迷。乐感，内在音调是能够深入意识层面之下击中读者的东西。
《荒原》虽然以碎片化和实验性著称，但它在音乐层面并非完全抛弃传统，而是对其进行了有选择的突破和变形处理。这首诗的某些章节和段落仍然保留了韵制，头韵，尾韵，等等，显示出艾略特对传统诗体的熟练掌握——正是在这种熟练的基础上，他才能够更轻盈地进行变革。比如长诗有的部分采取了类似诗中提到的拉格泰姆音乐那种独特的切分音。比如在酒馆女性闲聊段落里插入打烊提示语“快点吧时间到了”等等。又比如很多诗行的排版其实也存在着类似用心，形成视觉上的切分音效果。
刚才周丽华提到诗歌的音乐性，这一点让我很受触动。读这本传记时，前面讲到庞德在到处为艾略特推荐出路，他就对很多人形成的艾略特印象表达过强烈不满。
大家从《普鲁弗洛克的情歌》开始，就觉得艾略特是通过追求陌生化来形成现代诗意表达，于是认为他是反韵律、反格律的。甚至我们对《荒原》的第一印象也是如此——这么庞杂，这么多深度和场景，会觉得它就是一首自由诗。但庞德当时就说，艾略特其实是一个“旋律喷涌而出的诗人”，而且非常工整，难得一见。
还有“非个人化”的问题。大家都觉得艾略特是非个人化的诗人，但庞德早就说过：“没有不包含情感的知识。”艾略特看起来是在哲学上引经据典，其实里面都是个人情感。为什么能非个人化？是因为有着丰富的个人经验，而这些经验需要一种非个人化的处理。所以非个人化的基础恰恰在于个人，在于个体的自白；逃避情感，恰恰是因为情感太激烈、太丰富。庞德这个判断非常重要，因为有时候我们确实会把艾略特的现代主义风格理解得偏于一端。
回到周丽华的翻译。看得出来，她在这首诗的新译本里追求一种节奏，甚至格律。我觉得这个特别重要。虽然把英文的格律在汉语中复现几乎是不可能的，但如果不这样做的话——比如我们看查良铮的译本、赵萝蕤的译本，他们都非常成功、非常伟大——可能就不会看到这本传记里强调的那个事实：艾略特其实有自己的旋律、自己的格律、自己的诗歌韵律。
其实艾略特还有不少早期的诗没翻译出来，有人编过他的诗集，里面诗体多样，那些也很重要。
关于音步、音韵这些话题，老一辈的诗人翻译家讨论得特别多，但现在年轻一辈反而很少涉及了。不过近些年来，也有一些新诗人在尝试音步和尾韵变化方面的探索。
在中国新诗的发展中，十四行诗的引入是一个重要节点。比如诗论家卞之琳先生，他在翻译中非常强调音步，他称之为“顿”——其实就是英语里的“meter”这个概念。而刚才陆老师提到的戴望舒，他主要翻译法语诗，法语诗的韵律特点在于元音，因为法语元音发音非常明确，所以他特别看重元音结尾的处理。这些都属于非常具体的技术细节。
其实英语诗歌在韵律方面的变化是特别摇曳多姿、特别丰富的。20世纪以来，现代诗歌一方面在进行各种文体形式的实验，甚至是完全毁灭性的创造；但另一方面，正如艾略特在《传统与个人才能》中所说的——他是在传统内部做变奏，在增加差异性的同时，也让自己成为传统中的另一个声部。
老师的问题是：国内的文学史的教科书，他们都写到是1948年艾略特因为《四个四重奏》获得诺贝尔文学奖。然后我想问的问题就是，到底是国内的学者忘了《荒原》的存在，还是他获奖的那个节点的背景确实是比较聚焦于《四个四重奏》？这是我问陆老师的问题。
我想说说艾略特在二战结束之后做了些什么。那个时候，他希望欧洲能够保持自身的文化特点，于是代表英国到欧洲各国，包括德国去做演讲，就是希望欧洲不要走向分裂。
1948年，欧洲其实已经呈现出一种趋势——就是后来的冷战。二战结束后，冷战的隔绝逐渐形成，这是很可惜的。我觉得诺贝尔奖评委会把奖项颁给艾略特，可能有一种特殊的用心：他们想强调一位特别带有欧洲特色的诗人，通过他来呼应正在形成的欧洲联合。我猜测，可能确实有这层用意。
当然，《四个四重奏》是他后期的重要作品，但诺贝尔奖并不是颁给某一部作品，而是颁给作家截至当时的全部文学成就。那个时候的艾略特已经不光是诗人了——《荒原》固然重要，甚至是奠定他名声的基础，但再加上他种种关于文化的思考和实践，这些加在一起，共同构成了评委会授予他诺贝尔文学奖的理由。
也许这里面还有一点弥补政治缺憾的意味——当时冷战造成的分裂令人惋惜，而艾略特恰恰代表了一种超越分裂的欧洲文化理想。这些话评委会当然不会明说，但我们回过头来看，可能确实存在这样的用意。
成长总是个让人烦恼的命题。成长有时会很缓慢，如小溪般唱着叮咚的歌曲趟过，有时却如此突如其来，如暴雨般劈头盖脸……三个孩子因为小镇上的几桩冤案经历了猝不及防的成长——痛苦与迷惑，悲伤与愤怒，也有温情与感动。这是爱与真知的成长经典。
《杀死一只知更鸟》获1961年普利策奖。
美国图书馆借阅率最高的书，英国青少年最喜爱的小说之一。
美国中学推荐课外读物。
由小说改编的电影获第25届奥斯卡三项大奖。
美国电影协会评选的“100名银幕英雄与恶人”中，派克主演的芬奇律师名列英雄第一位。
作为史上最受喜爱的小说之一，《杀死一只知更鸟》已获得显赫声誉。它赢得过普利策奖，被翻译成四十多种语言，在世界范围内售出超过三千万册，并曾被拍成，备受欢迎的电影。
斯塔尔六月对北卡罗来纳州律师协会发表演说时，自比为《杀死一只知更鸟》中勇敢的南方白人律师阿蒂...
斯塔尔六月对北卡罗来纳州律师协会发表演说时，自比为《杀死一只知更鸟》中勇敢的南方白人律师阿蒂克斯•芬奇。斯塔尔凭着他的道德优越感，不把规则、秩序和正直放在眼里，这样一个人居然自比为芬奇，实在令我和比尔难以忍受。
年轻时看过《梅岗城故事》（即《杀死一只知更鸟》），对片中法律人为弱势者争取权益奋斗，为恶法非法或恶法亦法辩论的故事感到澎湃不已，更加确定要成为法律人的心愿。
——许宗力（台大法学院院长）
生于美国阿拉巴马州，曾被授予普利策小说奖及其他众多文学奖项。她与杜鲁门·卡坡蒂是幼年的邻居和一生的朋友。《杀死一只知更鸟》据说是以卡坡蒂为原型之一创作的，现已成为公认的美国文学经典。此后，她一直隐居在家乡亚拉巴马的小镇上，拒绝各种采访，过着平静的生活。有人问她为什么不在盛名之下接着写作，她回答：“有过这样一次，还有什么可写的？”
我哥哥杰姆快十三岁时，胳膊肘严重骨折。等到痊愈，他再也不能玩橄榄球的恐惧也消失了，便很少意识到自己的伤残。他的左臂比右臂短了些；当他站立或行走时，他那只手的手背与身体便摆成了直角，拇指和大腿平行。他对此毫不在意，只要他还能传球，开球。
又过了几年，等两人能够回首往事时，我们有时会谈论导致他受伤的那些事件。我坚持认为，是尤厄尔家的人...
《兄弟连》《朗读者》《杀死一只知更鸟》《老人与海》《发条橙》
喜欢读"杀死一只知更鸟"的人也喜欢的电子书
喜欢读"杀死一只知更鸟"的人也喜欢
前三分之一没有直奔主题，而是用童年生活在铺垫，可是看得我好有代入感，觉得即使一直这样下去的生活也很好看。后面每个人的形象逐渐丰满起来，主题才逐渐显现，这种安排也很独到。好多温情让我读cry了。这既关于正义，也关于教育。真是本好书。
很少有的特别想推荐给所有人的一本书。
没有读过这本书的人生跟读过之后的人生，真的很不一样。
我喜欢这本书的结尾部分，文字很美。这个故事不仅仅关乎父爱，还关乎平等和民主，关乎人类的文明与进步。阿蒂克斯是个先进于时代的人，所以他的孩子一定不会泯然众人。怪人阿瑟是世俗意义上的怪人，可其实他那样温暖。梅科姆镇上的大多数人都平凡又善良，莫迪小姐在茶会上紧紧握住斯库特的手，泰勒法官尽可能引导陪审团做出正确的判断，赫克警官是保有正义心的警察。怪人阿瑟留在树洞里的香皂娃娃不走的怀表和表链是他对孩子们最...
她死得无怨无悔，不欠任何人，也不依赖任何东西。她是我见过最勇敢的人。
一直以来我都在琢磨到底什么是教养，是不是穿阿玛尼比穿班尼路有教养？后来我明白，穿阿玛尼确实比穿班尼路更体面，教养却谈不上。那教养究竟是个什么玩意儿？看完《杀死一只反舌鸟》我明白：教养太复杂，但首先应是正义，正义是一种教养。20世纪30年代美国南方，律师带着一双...
今天终于拖拖拉拉地读完了哈珀•李的成名作——《杀死一只知更鸟》。有些小感触，作文以记之。首先，故事的背景是大萧条时期的美国。虽然林肯早已签署了《解放黑奴宣言》，南北方也因此干了一仗，但当时的美国特别是南方，还残留着种族歧视观念。由于南北战争的教训，大多...
推荐这本提高情商的书，我后悔没有在更早的时候读过它！
今天想推荐大果仁一本书——《杀死一只知更鸟》，我很后悔没有在更早的时候仔细读、读懂它。引用一位豆瓣读者的话，“没有读过这本书的人生跟读过之后的人生，真的很不一样。”而我大力推荐给你的理由，正是这是一本真正可以帮助我们提高情商的书：到底应该如何与别人相处？如...
“我记忆中最痛苦的一件事，就是跟随着母亲去集体的地里捡麦穗，看守麦田的人来了，捡麦穗的人纷纷逃跑，我母亲是小脚，跑不快，被捉住，那个身材高大的人搧了她一个耳光。她摇晃着身体跌倒在地，看守人没收了我们捡到的麦穗，吹着口哨扬长而去。我母亲嘴角流血，坐在地上，脸...
一声啼鸣——读《杀死一只知更鸟》如果有一天，我会被要求推荐一本值得一读的书，那么我从抽屉里拿出来的第一本将是《杀死一只知...
怪人拉德利，出现在镇上绘声绘色的流言蜚语中，出现在三个孩子听了传闻后恐怖可笑的想像中，出现在莫迪小姐，阿蒂克斯律师平淡的只言片语中，出现在树洞里神秘小礼物中…书中绝大部分时间里他没有露面。于是乎，拉德利及那幢屋子愈发显得神秘可怕，虽然拉德利不出门的真相在莫...
对于许多中国读者来说，《杀死一只知更鸟》这个名字并不能一眼就理解。在美国南方有这样一句俗语：杀死一只知更鸟是一种罪恶。书中也做出了解释，律师阿迪克斯就对他的孩子——杰姆和斯科特说过，知更鸟有着动听的歌喉，它除了给人们尽情歌唱外，从不破坏花草，不毁坏庄稼，...
给朋友发过去的我关于知更鸟的看法
你还在忙着，不过没关系，我想和你聊聊我对这本书《杀死一只知更鸟》的看法，你有时间的话就能看到了。我依旧感叹于童年没有这么多的奇遇，这让我发现我过去的那些浅薄，不是年龄所能掩盖的，可我又不得不承认即使现在读完这本书，我也受益匪浅。这本书的片段似乎带有强烈的...
《杀死一只知更鸟》，以及孩子的教育
极少的时候我们会遇到一本书，看完后，只想跟更多人分享，而且你知道，不管对方读书是什么口味，你的推荐都不会错。我要推荐的这本书是ToKillAMockingBird,《杀死一只知更鸟》。最初是看了格里高利派克主演的同名电影，然后才找了原著来看。据说这部电影影响了很多人：...
ToKillaMockingbird(HarperLee)不知道为什么，以前这个书名给我印象一直是关于什么谋杀案推理类的小说，等我真的翻开这本书时，真是万幸我抛开了先入为主的偏见。看到好书总是让我“无语”，无法用语言表达，只能做摘录。从一个七八岁女孩Scout的视角观察和描述复杂的...
这个翻译是认真的吗？
关于最后和警官对话的疑问？
枯燥而啰嗦的开头，降低了小说的趣味
前半部分大量描写孩子与拉德利的意义是为何？
你银幕上的奇迹我笔尖下的叹息
有290427人想读，手里有一本闲着?
订阅关于杀死一只知更鸟的评论:
都云作者痴，谁解其中味？
[英]乔治·奥威尔/刘绍铭/北京十月文艺出版社/2010-4-1/28.00
栗树荫下，我出卖你，你出卖我
[哥伦比亚]加西亚·马尔克斯/范晔/南海出版公司/2011-6/39.50元
[美]玛格丽特·米切尔/李美华/译林出版社/2000-9/40.00元
[英]乔治·奥威尔/荣如德/上海译文出版社/2007-3/10.00元
林奕含/北京联合出版公司/2018-2/45.00元
一宗离奇命案牵出跨度近20年步步惊心的故事
[美]傅高义/冯克利/生活·读书·新知三联书店/2013-1-18/88.00元
[法]安东尼·德·圣-埃克苏佩里/马振骋/人民文学出版社/2003-8/22.00元
[丹麦]安徒生/叶君健/人民文学出版社/1997-08/25.00元
[俄]陀思妥耶夫斯基/荣如德/上海译文出版社/2015-2/78.00元
[意]埃莱娜·费兰特/陈英/人民文学出版社/2018-7/62.00元
我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争。
[意]埃莱娜·费兰特/陈英/人民文学出版社/2017-4/59.00元
探索青年时代的激情、困惑、挣扎、背叛和失去
有一种东西不能遵循从众原则，那就是——人的良心
我以这一丛野草，在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。
[英]阿加莎·克里斯蒂/常禾/新星出版社/2013-3/28.00元
豆瓣用户每天都在对“读过”的书进行“很差”到“力荐”的评价，豆瓣根据每本书读过的人数以及该书所得的评价等综合数据，通过算法分析产生了豆瓣读书Top250。
🎀谁在制造天才般的偶像大人？
为什么唱跳实力并不顶尖的人，反而能成为“国民偶像”？
为什么一次丑闻足以让一个明星从全民宠儿变成全民公敌？
因为你爱的那个“人”，只是被制造出来的“容器”。
而粉丝最终用时间、金钱、情感和想象力完成加冕。
这是一整套成熟又富有效率的组织技术和工业流程。
本书揭开了偶像诞生、走红乃至坠落背后的完整运作机制。
🎀凝视男人、幻想男人、消费男人。
追星为什么还是一件需要被解释的事？
喜欢漂亮少年，爱看成员贴贴，磕男男关系，
把偶像叫作“我家小孩”，一边妈粉一边梦女；
甚至结婚、生育、进入中年之后，仍然会因为一个遥远的男人重新心跳加速。
这些都不是错，不是羞耻。
女性借助追星更好地理解并表达了自身处境，
抵抗、挑战既有性别规范，甚至重新塑造女性身份。
本书是少见的、不嘲笑追星女孩的偶像研究。
它认真讨论那些常被一句“脑残”打发掉的爱、欲望、幻想与陪伴。
给每一个被骂过“饭圈癌”“恋童癖”的追星女，一本理论撑腰的书。
🎀是资本赋魅，也是真实存在的鲜活与快乐。
我们明明知道亲密感可以设计、人设可以生产、爱可以结算成销量和票数，
为什么还是会心甘情愿地投入时间、钱和真情实感？
资本当然在场，而且从未缺席。
但如果追星的故事只讲到“你被割韭菜了”，这也未免太肤浅了。
本书揭开偶像作为影像、商品与消费资本主义症状的一面，
同时又始终留下那些无法被“资本操控”四个字彻底解释的东西：
粉丝支持偶像成功的快乐，幻想带来的自由，重新发现欲望的兴奋，
以及某个人、某首歌、某场演出曾经真正进入过一个人的生活。
人并不因为消费而自动沦为愚蠢的受害者。
幻想可以被出售，也可以反过来帮助一个人重新想象自己。
在一个越来越无聊、疲惫、祛魅的世界里，我们仍然需要一些闪闪发光的东西。
🎀新锐设计师山川操刀装帧，把“偶像”做成一块正在融化的粉色欲望
130×203mm经典小开本，平装双封，轻巧便携，适合随身翻阅。
甜美、廉价、未来感、消费主义与偶像崇拜同时挤进一张封面，
高饱和粉色结合透明液态视觉，在不同光线下呈现丰富层次，
从装帧开始，把“偶像”放回欲望、消费、媒介与资本交织的现场。
——安妮·艾莉森（AnneAllison），美国杜克大学文化人类学教授
——马特·希尔斯（MattHills），英国卡迪夫大学媒体与文化研究高级讲师
湖北人，本科毕业于湖北大学中文系，在北海道大学获硕士学位，专攻映像与现代文化。
1事务所体制：理解日本娱乐产业的生产逻辑
2日本的巨型景观与名人的越界：酒井法子媒体丑闻研究
4作为“文化符号”的杰尼斯偶像：女性对男性偶像的幻想与消费
5从邻家男孩到男孩之爱：日本男性偶像的性别表演
6让人意外的偶像活动家：陈美龄、女性主义与日本的母性角色
7情感、欲望与幻想：追星对日本“勇大人”粉丝的意义
8“偶像”：日本消费资本主义之下的欲望影像
9虚拟偶像：数字化女性特质的生产与消费
《〇〇年代的想象力》《战斗美少女的精神分析》《可爱狂潮》
喜欢读"偶像"的人也喜欢的电子书
虚拟偶像、AI数字人与赛博生命
基本上，囊括了当下饭圈时代你能看到的一切现象。时代峰峻的养成系？日本杰尼斯事务所老前辈的成熟道路。优质偶像塌方后美美复出？酒井法子阿姨亲身示范。《娱乐百分百》《大学生了没》《火星情报局》？学的日本综艺的雏坛艺人。“粉底液将军？”女性粉丝决定的荧幕男性就长这样！男男CP环大陆出道？为何女性喜欢男孩之爱？以及最近韩国的大叔系又有点儿回潮，裴勇俊甚至真的又火了一下，为何？还有初音未来，虚拟偶像，等等...
基本上，囊括了当下饭圈时代你能看到的一切现象。时代峰峻的养成系？日本杰尼斯事务所老前辈的成熟道路。优质偶像塌方后美美复出？酒井法子阿姨亲身示范。《娱乐百分百》《大学生了没》《火星情报局》？学的日本综艺的雏坛艺人。“粉底液将军？”女性粉丝决定的荧幕男性就长这样！男男CP环大陆出道？为何女性喜欢男孩之爱？以及最近韩国的大叔系又有点儿回潮，裴勇俊甚至真的又火了一下，为何？还有初音未来，虚拟偶像，等等等等。这本书里，你能看到一切！
关于日本偶像的论文集汇编，读起来很有意思，聚焦于2010年左右，女性偶像以AKB48为代表，男性偶像以岚为代表，可以在书里读到关于大野智与二宫和也攻受角色的讨论
偶像是符号，任何深度都会妨碍粉丝轻松消费。
但《偶像：消费资本主义中的欲望形象》想讨论的，恰恰不是“谁更红”，而是：
一个人究竟是怎样被制造成“偶像”的？
《IdolsandCelebrityinJapaneseMediaCulture》一书实际上是一本论文集。全书包含10篇不同作者创作的有关日本偶像产业和媒体关系的文章，这10篇文章分为四个部分：Systems、Desire、Difference和Images，分别介绍日本偶像产业和媒体的结构、男性偶像如何激发日本人的欲望...
书摘分享｜《偶像：消费资本主义中的欲望形象》
[偶像]暧昧作为一种消费主义策略尽管偶像文化在表面上的重点是异性恋，但取向的暧昧依然在偶像的表演中存在—不仅仅是一种“粉丝福利”（即为了取悦粉丝而进行的刻意表演），也是一种防止丑闻发生的缓冲机制。在偶像文化媒体中，“粉丝福利”通常表现为对男性同伴情谊的强调...
有1728人想读，手里有一本闲着?
女性文学先声，中文版SHOU度引进
1977年SHOU版，被引入德、英、美、韩、法、西班牙、意大利等10多个国家，全球销量超70万册，是挪威ZUI成功的国际图书之一。
欢迎来到伊加利亚，一个社会准则截然不同的地方，在这里，由女人行使权力、控制政府和经济，而娚人则负责照顾娃娃和操持家务。人人都知道，娚人生来不如女人，这是自然规律。但是，伊加利亚的局势正在发生变化。以娚主角佩特罗尼为代表的娚人们正在建立起挑战社会结构的组织，自封“娚权主义者”，突然开始提出各种荒谬的问题，并要求追求自我的权利。
娚权运动在伊加利亚掀起了轩然大波。这些“娚性解放”的无稽之谈什么时候才会消停？这些荒谬的想法究竟会把人们带向何方？欢迎一起加入思考。
1941年，出生于挪威奥斯陆
1970年，获奥斯陆大学英语、历史和社会科学文科学位
1977年，出版小说《伊加利亚的女儿们》
剩娚奥尔莫斯教同学们认识自然的不公
博松比校长向剩娚奥尔莫斯问责
剩娚奥尔莫斯按照第287号条例教学
关于舍克勒斯将军丰功伟业的历史测验
伊加利亚大选和娚性的大胆政变
为什么要争取娚性权利？
喜欢读"伊加利亚的女儿们"的人也喜欢的电子书
喜欢读"伊加利亚的女儿们"的人也喜欢
只要打了“女性主义”的tag，打分几乎都虚高，可见女性对寻找到能够“为性别代言”的作品渴求到了怎样的程度。
一面迟来的镜子，视角太美妙了。翻译加鸡腿！
保持愤怒，因为我们尚未争取到结构性偏爱。
👩为什么是“他妈的”，而不是“他爸的”；为什么是“婆婆妈妈”，而不是“公公爸爸”？如果你也曾有过跟我一样的疑问，这本书可能会给你启发。
“天母在上，这真是一本疯狂的书！”最近下班后迫不及待投入阅读的一本小说。性别反转的女本位叙事确实带来了极大的爽感，阅读过程中频频划线各种文字彩蛋，比如母元、一家之母、主夫、老天奶、他爹的、公公爸爸……就算是当作一场语言实验来观看，也值回票价了。看书之前以为镜像反转的设定只是复刻了一种性别压迫另一种性别的逻辑，没有跳出旧世界的框架，但实际阅读中被伊加利亚论证女人掌权合理性的统治论调狠狠敲击天灵盖，倒...
别误会了，这本书根本不是在写女本位
前几章我脸都要笑烂了，觉得性转的世界好爽啊，女人终于当第一性好爽啊。但在逐渐习惯了这种爽感后，开始觉得哪里不对劲，偶尔冒出一些不适感。暴政、强奸、不尊重/无共情...我想要的性转并不是让女人变成男人啊，我向往的女本位并不是复制父权的做法啊。随着下卷展开，我发...
看完真的让人心情复杂，完全是被书名和众多推荐骗来看的一本书。刚看完一遍人物关系就已经对这本书产生了足够多的怀疑了，㽖儿多的要死，人物介绍也是㽖儿关系网的介绍，书名明明是伊加利亚的女儿们，但实际上完全是㽖儿们。打开正文果不其然的非常失望，放到百年前算...
实际上是8分，因为是女权作品，不想拉低分数。一、整体评价这本书刚出简中版，我就立刻买回来看完了。读前半部的时候我还能笑笑，读后半部的时候，我却一直在皱眉。我把后半部分反复读了很多遍，尤其是最后一章。既感慨于它反讽男权社会的锋利，提供了很多女权思考；又认为...
性转不过是会来月经和怀孕的男人
坦白讲看这本书的阅读体验并不愉悦，比起性转讽刺，某种程度上目的仍是和谐共处，我还是更喜欢性别分离。但是看到后记作者在21岁1962年写的初稿，还是决定溺爱了。这个性转很微妙，一方面我是真的很认同性转后的一部分生活，比如月经庆典，孕期福利，自然与女人，另一方面正是...
比起被剥削，我更讨厌剥削与被剥削的模式本身
我今天看完了《伊加利亚的女儿们》这本书。它在豆瓣的评分很高，我对他的期待也很高，但实际的观看体验很一般。究其根本，还是因为这本书没能带给我足够的思考。性别反转这个设定带来的新鲜感结束后，整本书给我的感觉就一直很平淡，甚至有点无聊。或许这本书在它出版的那个时...
从头到尾的颠覆性别视角，绝对女性至上统治和不相信有父权制历史，用一个镜像反转的虚构国家“伊加利亚国”来表达揭露和批判社会问题，着重强调了生理结构因素（也是基础），讽刺得像现实之上的现实，看似荒诞的思维和语言却非常的合理自洽，难道这才不应该是世界该有的历史与...
“介于戏仿与乌托邦之间的某种复杂的混合物”，《伊加利亚的女儿们》讲述了一个在母权社会里开展男权运动的故事。乍一看很像性别互换的爽文，甚至怀疑是现在互联网上很常见的机械性转口嗨段子的加长版，但越往后看越惊喜。如果只是简单粗暴的戏仿，通过性转的社会来揭示女性在...
70s的书，观点很超前，但还是略有不适
读这本书一点快感都没有……小说采用的是性别反转的结构，虽然文本上句句都在说男性，但我的经验却在不停提醒我：这里原本说的是女性。性别反转的核心大概在于，当这些事情终于落到男性头上，才终于有人发现它们是多么荒谬；但一个很明显的副作用是：这套讽刺机制必须依赖现实...
比起《紫颜色》和《女性的权利》这些书来说，《伊加利亚的女儿们》才是我迄今读过最伟大的“女权”之书。它构建了一个以女性为第一性的社会，用“男性穿丁丁拖”的荒诞，狠狠讽刺女性被胸罩裹挟的日常——如果胸罩是为了标注女性的第二性征，那男性的喉结，是不是也该戴上“喉...
很有趣，2026看依旧有值得思考的地方（无剧透，附上我画的关系图）
看这本书经常被逗笑，给别人分享里面的片段。有人问：“这是一本性转的小说吗？”我马上否认了。女性成为第一性并不是单纯的性转，当女性作为有统治力、有实权的一方。生育能力是一种独有的优势，而不是让人担忧的负累。我昨天点外卖买了卫生巾。送来时，大包装里面给卫生巾单...
最近看的一本书，里面提到了这本书
佩特罗尼与石像对话时莫名有一种同志的情愫？
有14791人想读，手里有一本闲着?
订阅关于伊加利亚的女儿们的评论:
[奥]弗朗茨·卡夫卡/2026/漓江出版社
卡夫卡学者莱纳·施塔赫编纂了一套评注本卡夫卡文集，以《卡夫卡箴言集》为开端。作为“序曲”的评注本《卡夫卡箴言集》关注的是卡夫卡最神秘难解的文本，即他在乡居曲劳期间写下的一组重要箴言。施塔赫利用校勘版与历史考证版卡夫卡全集提供的手稿文本，同时基于自己对卡夫卡传记资料的全面掌握，对每一条箴言都进行了细致但又不过分解读的评注。
：施塔赫的注释非常好，在意义悬置之处延伸出一些具有阐释空间的辅助线，和其他文本连缀成星系。非常期待跟着这版重读一遍卡夫卡。
[意]埃乌杰尼奥·蒙塔莱/2026/文汇出版社
本书汇聚50篇自传体短篇故事，详述诺贝尔文学奖得主埃乌杰尼奥·蒙塔莱的童年、第二次世界大战前后意大利的生活，以及他在米兰晚年的经历。
潘绥铭/2026/生活·读书·新知三联书店
潘绥铭教授及其团队于2000年、2006年、2010年和2015年进行了四次全国总人口随机抽样调查，内容是中国成年人的性关系与性生活。本书是其统计分析成果，也是世界范围内第一个这样的成果。
潘光旦/2026/学苑出版社
潘光旦经典著作时隔近四十年全新再版，以新月书店1929年版本为底本，完整收录潘光旦原著及后续相关考据文章。附录冯梦龙、张岱、柳亚子等人所撰传记和评论，一探冯小青文化意象之流变。
[荷兰]约翰·赫伊津哈/2026/上海三联书店
本书是荷兰著名历史学家赫伊津哈的文化评论，最初源于作者于1935年3月8日在布鲁塞尔所作的演讲，本书是作者对这次演讲内容的详细阐述。作者对现代中期西方世界的社会文化状况做出了深刻全面的观察与剖析，尤其关注第二次世界大战前几十年间西方文化各领域中的衰退现象。
[英]凯西·吉尔/2026/上海社会科学院出版社
1932—1972年，美国塔斯基吉梅毒研究以“更大的善好”为名，对不知情贫苦黑人男性隐瞒目的、阻碍治疗。本书追溯这种功利主义思想在医学伦理中的发展进程，清晰地阐明了功利主义的计算模型最终如何催生出20世纪那些骇人听闻的医疗罪行。
赵柏田/2026/北京大学出版社
全书以贞元至长庆的时代轨迹为线，记录韩愈宦海浮沉、心路蜕变的一生，鲜活呈现他与孟郊、贾岛、白居易、元稹等人的交游际遇。作品跳出传统史述范式，以诗史互证的笔法解读韩愈以虚构谐谑之文抒郁积、明大道的创作初心，再现其振衰起弊、引领古文运动的坚守。
：以时间轨迹为线索，结合诗文解读，跟随韩愈交游际遇的足迹，将他坎坷沉浮的一生娓娓道来，同时讲述其时的历史发展和人物往来，让我们仿佛沉浸在韩愈的那个时代，看一个真实的韩愈，如何穿行于大唐王朝的风云变幻中。
[英]约翰·利斯特-凯/2026/译林出版社
本书是《林中足迹》作者、英国著名博物学家约翰·利斯特-凯对自己童年的一次回望，追溯自己的成长经历以及与自然和野性的一次次亲密接触。
：约翰·利斯特-凯中文版作品第二部。这本是他对自己童年的回望，追溯自己成长早期与自然的联结。书里有讲到20世纪50年代英国乡村的渔猎传统，也有自己在乡野间游荡的观察和发现，以及一些有趣的求学经历。书中还有和《闪亮的水环》作者加文·马克斯韦尔的相遇故事，读过后会对马克斯韦尔其人有更多的了解，整体故事性和文学性都很不错！
[美]查尔斯·拉莫尔/2026/上海人民出版社
政治哲学究竟是道德哲学的一个应用领域，还是一个独立的学科？拉莫尔通过介入政治道德主义和政治现实主义之间的争论来表达自己的立场。本书集中呈现了他先前著作中的大部分关键议题，如历史对于哲学研究的意义、理由与事实的关系、合理分歧的本性、自由主义正当性等。通过与政治道德主义和政治现实主义进行对话，拉莫尔将这些议题作了系统勾连。
汪玉姣/2026/东方出版中心
本书是首部系统梳理泰国侨批局历史的中文著作，以跨越150年的历史视野，基于中文、泰文、英文及日文多语种史料，并结合长期田野调查，作者还原了侨批局在王室邮政体系与现代银行并起的背景下，如何依托信用网络与族群关系而持续运作百年。
“豆瓣一周新书精选”基于前一周豆瓣用户对近期新出版图书条目的标记行为（想读、读过、评分等），每周发布一次，为你呈现一周内的精选好书。
豆瓣一周新书精选｜“所有的月亮都是过去的月亮，所有的月下人都是再来人。”
豆瓣一周新书精选｜一个骗子在追逐百万卢布，一个时代在追逐理想未来
豆瓣一周新书精选｜开启一场无须远行的空间漫游，在熟悉的地方发现从未抵达的异境
在这里发现跟你一样特别的人，并与之交流...
大河之诗：韩愈和他的时代(豆瓣)
赵柏田，当代作家，学者。多年致力于思想史及中国知识分子研究，著有长篇小说《赫德的情人》《买办的女儿》《我的曾外祖母》及散文作品《唐诗传》《南华录》《越中记》《岩中花树》共三十余种。2025年中国好书得主、第十四届华语文学传媒大奖得主。
胡须/白鸟/汇流/惊波/冒犯/大翼/大道/吉凶/垂钓/好奇/愤怒/牙齿/饮酒/房子/火气/英雄
贞元八年至贞元十四年（792—798）
愁容诗人/相偕颠倒红尘/世界的对立性/古貌古心/转折之年/青萝居/文学沙龙/汴州通信/变形记/长恨二人不相从/夷门雪声
贞元十五年至贞元十七年（799—801）
节度使之死/一日长谈/七种感情/道德王国
贞元十八年至贞元二十年（802—804）
我心如冰剑如雪/滩声惊浪/山水初心/梨花千树雪/爱世间有趣的灵魂/君子儒
贞元二十一年，亦即永贞元年（805）
扁舟半转/人鬼共居的世界/郴州之夜/渎神者/写作为了报仇
/风雨维双舟/水上音乐会/怒火奔突/江陵会/照夜白/有月莫愁/抛青春
元和元年至元和二年（806—807）
为了文学的聚会/三个善鸣者/天子之葬/白日观画/隐喻的世界/整个世界为他颤动/诗中双雄/老友记/韩庄长谈/市有虎/不安之书
元和二年至元和六年（807—811）
第八章长安坊街的诗人们312
元和六年至元和九年（811—814）
不安分的老马/给万物秩序/失明症患者/自黑的话术/为历史学声辩/盆池里的星空/从延寿坊到升道坊/同命鸟
元和十年至元和十四年（815—819）
刺武/征淮/破蔡/韩碑/独钓/游城南/缠绕/李杜/蓝关/双璧/此生尽是辜负/认罪书/古道热肠/碑与帖/子厚之死
元和十五年至长庆四年（820—824）
隐忍的伤疤/今夕知何夕/凤池冷暖/象征主义是一面照妖镜/在狼群中/一盘樱桃/反讽的诗学/鹬蚌相争/南溪月/苦涩的幽默
喜欢读"大河之诗：韩愈和他的时代"的人也喜欢的电子书
观世相：古典小说里的浮生与世情（上下册）
喜欢读"大河之诗：韩愈和他的时代"的人也喜欢
以时间轨迹为线索，结合诗文解读，跟随韩愈交游际遇的足迹，将他坎坷沉浮的一生娓娓道来，同时讲述其时的历史发展和人物往来，让我们仿佛沉浸在韩愈的那个时代，看一个真实的韩愈，如何穿行于大唐王朝的风云变幻中。
韩愈一生都在冒犯，冒犯上司，冒犯权贵，冒犯潮流。赵柏田把韩愈比作一条大河。他异乎寻常的性格特征，镕铸成异乎寻常的人格力量和生命热力。韩愈的生命力像一条被阻塞的大河，终有一天要冲决而出。这种力量，既成就了他的文章，也造就了他一生的坎坷。大河的好处在于，它从来不问自己流向哪里，它只管一往无前地流。韩愈的一生也是如此，不管时代怎么变，也不管自己会被贬到哪里，他只管写他的文章，守他的道统。他的精神“终有一...
大河奔涌处，看韩愈的时代之路
韩愈曾因为耿直进谏而得罪了皇帝，被贬潮州。虽然他在潮州任职不过八个月，却干了很多实事，使得当地民众甚为怀念，并于公元999年修建了一座韩文公祠来纪念他。北宋元祐七年，苏轼为当时第二次修建的韩文公祠撰写碑文《潮州昌黎伯韩文公庙碑》，他这样评价韩愈：“文起八代之...
读懂潮州人的第一偶像韩愈！
本书按时间顺序介绍韩愈的生平故事，包含韩愈的众多诗词，可以更深入了解韩愈，感受一代伟人的魅力！韩愈（768—824），字退之，世称韩昌黎，唐代文坛领袖、著名文学家、政治家。早年父母早逝，由兄长嫂嫂抚养长大，寒窗苦读，几经落第，终于考上进士。韩愈仕途几经沉浮，历...
大河奔涌处，读懂韩愈与中唐士人的风骨
在语文课本的叙述中，韩愈常常被浓缩为“文起八代之衰”的简短评语，人物的血肉被知识点遮蔽。赵柏田《大河之诗：韩愈和他的时代》，将人物放回中唐的历史现场，为我们还原一个立体丰满的韩愈，也展开一幅盛世落幕之后的时代长卷。安史之乱击碎大唐的荣光，藩镇祸乱、朝堂倾轧...
去神化的韩愈，才更见精神的重量。
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。元和十四年，韩愈给宪宗上了一篇《谏迎佛骨表》，宪宗震怒，贬韩愈为八千里外的潮州刺史。韩愈，唐宋八大家之首，韩愈是古文运动的倡导者，主张继承先秦两汉散文传统，反对专讲声律对仗而忽视内容的骈体文...
袋鼠全球史阅读书单（持续增删ing）
有237人想读，手里有一本闲着?
订阅关于大河之诗：韩愈和他的时代的评论:
田野工作与民族志是社会文化人类学的研究方法，如今已经被广泛应用于社会学、教育学、管理学、政治学、新闻学、民俗学、历史学等人文社会学科。本书在介绍民族志的内涵、研究价值、认识论和方法论特征的基础上，重点讲解如何在田野工作中搜集资料、如何聚焦和凝练研究问题、如何提炼概念和建构阐释框架等内容。本书引用和分析了许多民族志研究经典，还将作者的田野工作经历、学术论文作为案例进行分享和剖析。本书可供民族志研究初学者阅读和参考。
陈学金，1982年生，北京通州人。2013年毕业于中央民族大学，获民族学博士学位。2013年至2015年在中国人民大学人类学研究所从事博士后研究。2015年12月至今在北京市社会科学院社会学研究所工作。主要研究方向为教育人类学、城乡人类学、民族志方法论等。
五、民族志研究的洞察力与价值31
第二章民族志研究的认识论与方法论
六、聚焦与凝练研究问题172
一、追寻事实与理论阐释197
喜欢读"如何做民族志研究"的人也喜欢
多点民族志的出现与方法论思考
到底有没有“平庸的恶”？
清末民初的“问题”与“主义”
在田野调查结束后的24小时内做好笔记，并在做笔记前不要与他人沟通任何想法。
第一次系统阅读民族志的书籍，这本书很清晰的梳理了民族志这一方法的发展以及技术操作。尤其是关于本体论、认识论和反思部分的讨论给予我很多帮助。这将指导我开展硕士论文的调研。但我明白，仍然需要实践来把握其中的奥妙。
很好的书，能看出作者非常用心地在写了。逻辑和层次很清晰，既有理论上的梳理和铺垫，也提供了实践上的方法和经验，对初学者友好，很值得阅读和学习。
民族志首先是一种看待世界的方式，而不是一套技术。
暂时搁置自己的成见。
尊重参与者对自身生活的理解。
从具体生活中发现更普遍的社会规律。
这种能力，不仅适用于学术研究，也适用于产品设计、企业管理、教育和公共政策。
从淘宝网上买到了这本书的盗版
根据老师的推荐，2023年12月21日，我从淘宝“当当图书专菅店”（jian，不是营，如下图所示）花了27.8元购买了一本《如何做民族志研究》，过了6、7天商家才发货，30日下午收到货。结果一看是盗版，没有防伪商标，没有塑封，复印极其粗糙！淘宝店是什么玩意，竟然还有卖盗版书的...
为何需要民族志，如何做好民族志
民族志运用田野工作来提供对人类社会的描述研究，被广泛应用于各种人文学科，使得大众更深、更新地了解事物下表现出来的人类文化内涵与意义。文化人类学和社会人类学的经典文本大多都是民族志，但教会他人如何写出民族志、如何写好民族志的书籍并不多。《如何做民族志研究》一...
《如何做民族志研究》——令人获益良多的民族志研究引路人。
这是一本极其真诚的社会科学研究方法专著。兼具专业理论深度和细腻的实践指导性。全书最大的特点是基于著者亲身的理论研究和经验研究经历，毫无保留地呈现了极大丰富的阅读心得和民族志研究的境遇，仿佛展示了一位学者多年成长的真实图景，非是冰冷的研究方法条陈。专业研究者...
陈学金这部关于民族志研究方法的著作，在叙事层面确实展现出令人愉悦的流畅感。作者善于以平实的语言拆解复杂的方法论概念，章节之间的衔接自然圆融，案例的穿插也恰到好处，使得即便缺乏田野经验的初学者也能跟随其叙述脉络稳步前行。这种叙事节奏的掌控，既体现作者对教学场...
好书，值得细品研究。书中以清晰的逻辑和丰富的实例，深入浅出地阐述了民族志研究的核心要义与操作技巧。不仅详细介绍了研究设计、田野工作、资料收集与分析等关键环节，还强调了研究者在过程中应保持的客观性、尊重与反思态度，同时，本书对于初学者而言是入门佳作，对于资深...
《如何做民族志研究》版本信息
请问哪能看到电子书呢？
SP猪式会社员工读物（2024年版）
有1113人想读，手里有一本闲着?
订阅关于如何做民族志研究的评论:
1.哈拉维经典力作，通向哈拉维哲学的理想门径。哈拉维是美国著名的哲学家，是当代妇女研究、文化批评领域的领军人物。她的研究已经成为后现代文化批判的重要资源，被当代女性主义奉为经典。本书精选哈拉维的两份经典宣言、一篇深度访谈，呈现哈拉维影响深远的思想成果，为读者走进哈拉维的哲学世界提供理想门径。
2.关于赛博格的时代宣言，揭示三个重要边界的崩塌。本书收录的《赛博格宣言》是哈拉维最具代表性的作品。在文中，她不但提出了影响深远的赛博格概念，还揭示了人类与动物、有机体与机器、物理与非物理之间边界的崩塌，并力求找到一个新的主体，来超越性别、种族、阶级的困境，为人...
2.关于赛博格的时代宣言，揭示三个重要边界的崩塌。本书收录的《赛博格宣言》是哈拉维最具代表性的作品。在文中，她不但提出了影响深远的赛博格概念，还揭示了人类与动物、有机体与机器、物理与非物理之间边界的崩塌，并力求找到一个新的主体，来超越性别、种族、阶级的困境，为人们提供了独特的理论视角。
3.对伴侣物种的温情告白，探索跨越物种的共生之道。本书收录的《伴侣物种宣言》是哈拉维又一份“离经叛道”的经典宣言。在文中，她以充满温情的人与狗狗的故事为切口，进一步质疑人类与非人类的分离，呼唤人们认识到所有生命的重要性，对人类中心主义展开批判，探索跨越物种的共生之道。
4.解读赛博格与伴侣物种的深度对话，展现哈拉维思想的转向与深化。除两篇经典宣言之外，本书还收录了一篇哈拉维与沃尔夫的深度访谈录，访谈内容可谓包罗万象。在访谈中，两人不仅追溯了宣言诞生的背景，而且对宣言中诸多重要概念进行了解释和澄清，还向读者展示了克苏鲁世的雏形，体现了哈拉维思想的转向与深化。
5.全新译本，精准流畅，帮助读者真正读懂哈拉维。哈拉维的文章不仅涉及大量科学与生物学知识，而且充满复杂的隐喻和原创性词语，使得阅读难度大幅增加。本书由哲学专业出身的译者华宇思精心翻译，经清华大学哲学系夏莹教授悉心审校，并辅以恰到好处的脚注，确保了译文的准确性与流畅性，帮助读者真正读懂哈拉维。
四十年前，《赛博格宣言》甫一问世，便轰动学界，宣言探讨了人类与机器的关系，力求找到一个新的主体，来超越性别、阶级、种族的困境；哈拉维那振聋发聩的文字，如今看来亦是历久弥新。随后，她发表了《伴侣物种宣言》，进一步质疑人类与非人类的分离，呼唤人们正视所有生命的复杂性；这在充满环境危机的当下，同样具有重要现实意义。除了两份经典宣言，书中还记录了哈拉维与沃尔夫的一次对话：他们围绕生命政治、女性主义、亲缘关系等话题展开了广泛而深入的讨论。
本书既体现了哈拉维思想的承续性，也展现出其关注点的转向和深化，不仅表达了对万物蓬勃共生的期盼，也试图重启一场关乎生命、技术、历史与未来的探索。
“这两份至关重要的宣言重塑了话语体系，以惊艳而优美的方式厘清我们身处后现代的现实处境。人同时是动物、机器，拥有无限潜能——这是唐娜・哈拉维经久不衰、引人深思的思想寄语。”
——金・斯坦利・罗宾逊（《极光》、“火星三部曲”作者）
“在本书中，哈拉维的两篇宣言如同沃土堆肥，植根于层层反思、渊博学识与引人会心一笑的洞见，正是这样的土壤，令人与人之间的思想共生充满创造力。卡里・沃尔夫与哈拉维碰撞出的智识光芒，照亮了批判史上两大里程碑之间广阔的思想疆域。”
——玛丽莲・斯特拉森（剑桥大学）
“唐娜・哈拉维的文章向科学家、艺术家，以及所有渴望创造未来的人发出了一份邀约：怀着敬重之心，与嵌合体、混合生命体、赛博格、转基因生物、共生整体、多元复合体、共生盟友共处。她邀请我们构建全新的创造性联结，以期在人类世之中及人类世之后，促进万物共生繁荣。当你翻开哈拉维的文章，请接受这份邀约，做好蜕变的准备。”
——斯科特・F.吉尔伯特（斯沃斯莫尔学院）
“20世纪30年代曾兴起一场关于科学社会关系的思潮……这场思潮未能挺过冷战时期对思想界的清洗。科学研究学派重拾其中诸多议题，并在诸多层面加以推进。然而，正如哈拉维所说，源自托马斯・库恩的‘自由主义迷思’或许抹去了这段激进过往的许多痕迹。所幸，唐娜・哈拉维及其同道人重新激活了这个思想传统。”
“新颖动人，令人振奋。每一段文字都为层次无穷、繁复多元的现实增添全新细节、面向、维度与思辨。”
“若我们想要接续过往的失败经验，为未来探寻全新联结，《哈拉维精华集》正是契合当下政治语境的不可或缺的著作。”
“极具价值的女性主义生命政治著作。”
“《哈拉维精华集》富有启发性、可读性极强。在书中，唐娜・哈拉维梳理了两份宣言的思想语境，探讨了这些早期理念如何与全新概念及其思想脉络持续交融演化。”
作者：唐娜·哈拉维，美国哲学家，耶鲁大学生物学博士，先后任教于夏威夷大学、加州大学圣克鲁斯分校，长期从事妇女研究与意识史研究，以及对现代科学话语的文化解构工作，著有《灵长类视觉》《类人猿、赛博格和女人》。
译者：华宇思，本科毕业于清华大学哲学专业，硕士毕业于哈佛大学神学院，获神学研究硕士学位。
赛博格宣言——二十世纪晚期的科学、技术与社会主义–女性主义
集成电路时代的女性拥有一套共同语言的讽刺之梦
伴侣物种宣言——狗、人与重要的他者
对话伴侣——唐娜·哈拉维与卡里·沃尔夫
侧向形成的共生系统：制造亲缘
天主教女性主义，天主教符号学：否定的方式，在肉体中
物质符号学：吃谁？
《后电影视觉》《栖居于大地之上》《生命的尺度》《神圣人》《非物质主义》
喜欢读"哈拉维精华集"的人也喜欢
亚里士多德“本质”和“原因”概念...
书写、权力和技术是西方文明起源故事中的经典组合，但是微型化改变了我们对机械装置的经验。微型化最终被证明与权力息息相关。与其说微小是美的，不如说微小像巡航导弹那样有着极度的危险性。比如拿二十世纪五十年代的电视机或二十世纪七十年代的新闻摄影机和现在宣传的电视腕带或掌上摄像机做个对比。我们最好的机器是由纯能量制成的，就像阳光一样；它们轻巧、洁净。因为它们无非信号、电磁波、光谱的一部分，而且非常便携和灵活...
《赛博格宣言》的语言很有趣。或许我兴趣很少放在自然和动物上，后两篇文字不那么好理解，回过头来说也是《赛博格宣言》不那么好理解，因为我也没有进入政治。破碎的身份并不在私人的角度探讨。不过很有趣
颠覆性的超前，但又是时代和经验的清晰产物，边界的崩塌与重组里全是破碎的身份和危险的可能性，混乱中却感受到了一种乐观的勇气，因为“在这个现实中，人们不惧怕与动物和机器的共同亲缘关系，不惧怕永不完整的身份认同和矛盾立场”，秉承着如此的心态举手踏入克苏鲁世吧，“堆肥太性感了！”让我们在“触手的纠缠中安生安死”！
（好幽默，好适合拿来解读《扫垃圾》……
突然意识到作为女性读哈拉维也可以说是一种行为认知疗法：先打破以男性为中心建立的“女性经验”和认知论，才能重新建立女性（或者其他任何非二元性别甚至无性别）的性别经验，然后才有女性主义实践（作为对这种意识形式的建构，对非我self-who-is-not的自我认识）：“（女性）被整合/利用，进入一个被称为统治的信息学的生产/再生产和通信的世界系统中。家庭、工作地点、市场、公共领域、身体本身，都可以以近乎...
重读《赛博格宣言》，可能是目前最符合哈拉维原文风格的译法。风格可贵，哈拉维的写作是有声的，如克里斯蒂瓦所提倡的“声音”，词句伴随着意象如旋风般缠绕，浸透着毒汁的诗意和矛盾性(absolutetechnically)。《伴侣物种宣言》是对affinity的另一种温和表达，似乎并不完全指示“狗及其他者”的存在关系，而是所谓“ontologicalchoreographies”，是将个体经验铭写于他...
虽然目前只读了一小部分，但哈拉维的文本向来以概念繁复、文体混杂著称，兼具哲学思辨与文学寓言，很难翻译，此译本很好地实现了信、达、雅的平衡：既忠实保留作者独特的思想与隐喻，保留了原文的锐气；又化解了原著的欧化长句，行文流畅可读，守住了文本自带的诗性气质。在忠...
有694人想读，手里有一本闲着?
订阅关于哈拉维精华集的评论:
◎当“淑女们”决定不“淑女”了
——生动追忆百年前女性争取选举权的抗争历程
★她们把锤子藏在暖手筒里，爬上国会屋顶揭瓦片。她们炸邮箱、砸橱窗、绝食抗议，被粗橡胶管强行喂食，喉咙永久损伤。她们坐牢，出狱，再坐牢。男人说她们“不成体统”，她们说：“我们本来也没打算保持体面。”
★不体面的手段换来了体面的结果——1918年部分女性获得投票权，1928年全部女性平等。没有一枪一弹，只有砸碎的...
★不体面的手段换来了体面的结果——1918年部分女性获得投票权，1928年全部女性平等。没有一枪一弹，只有砸碎的窗户和被强行撬开的食道。
★人们常说女性在一战中“证明了自己”才赢得选举权。温特森一针见血：
“妇女选举权运动一枪也没开过。英国却向一战战场派遣了六百万男性。武力只在威胁到现有秩序时才会被视作暴力。”
◎“女爱因斯坦”去哪了？“女莎士比亚”去哪了？
——犀利拆解千百年来束缚女性的“科学”偏见
★不是没有“女莎士比亚”，是她连剧院的门都没让进。不是没有“女爱因斯坦”，而是她正忙着担心方程会搞坏子宫。
★伪科学换了一百张脸——“游离子宫”“学业型厌食症”“歇斯底里”……
★偏见穿上白大褂，不等于它就成了医学。天赋没输过，输的始终是规则。
◎“别保护我——请尊重我。当女性受到尊重时，我们就不再需要保护。”
——清醒揭穿父权体系下以“保护”为名行“禁锢”之实的伪善逻辑
★先制造危险，再宣布“优先救你”，这套英雄剧本已经演了百余年——“泰坦尼克号”救生艇不够，因为男人觉得它“妨碍观景”。船沉了，男人开始歌颂“妇女和儿童优先”；
★“保护”是居高临下的施舍，决定权在保护者手里，只在保护者愿意的时候生效——骑士精神是浪漫的，但女人不需要被骑士拯救。女人需要的是平等，而不是被选择性地施舍安全。
——当一位女性鼓起勇气发声，无数勇气会在四海内呼朋引伴
★—百年前，纺织女工安妮·肯尼喊了一嗓子，坐了三天牢；一百年后，温特森站在英国国会大厦前，替她重新喊了一遍——平等从来不是既成事实，而是一代代女性用声音和行动接力争取来的事业。
◎收录“妇女选举权之母”埃米琳·潘克赫斯特的传世演说《不自由毋宁死》
——双文本对照，两代女性的声音跨越百年相遇，一份坚定，一份铿锵，于时空中回响不绝
★珍妮特·温特森融叙事、抒情、社会批判于一体，直面职场、家庭、人工智能时代全新的性别困境：
·致苏西·奥巴赫——她知道，女性必须反复开天辟地。
·“吸纳项目”建议那些打算创办科技公司的女性在团队里加入一名男性——哪怕他什么都不懂。这能让投资者放心，因为他们认为科技的未来就是男性的未来。
·目前，科技行业的确存在女性，那就是性爱机器人。
★埃米琳·潘克赫斯特语气铿锵，展现底层女性勇敢争取选举权的革命历程，百年后依然滚烫：
·不经过当事人的同意——不管此人是多么弱小，这世上便没有任何一种力量能够统治这个人。
·女性觉醒的过程十分缓慢，可一旦觉醒，一旦下定决心，天上地下，就没有什么东西能让女性屈服；绝不可能屈服。
·所有文明国度的男人都给女人留下了这项任务：解放自己。
★精装袖珍开本设计（103mm*140mm），方便随时随地取阅；
书中收录英国妇女参政运动珍贵历史照片，记录一代女性为投票权奔走抗争的现场瞬间；
★内文双色印刷，每页切口处染红，彰显女性不息的呐喊；采用75g胶版纸，印刷清晰，翻阅轻松、护眼。
★温特森以曼彻斯特劳工女性的原生视角，完成一篇兼具愤怒、悲悯与远见的时代檄文。薄薄一册，一边打捞被正史遮蔽的底层参政女工，一边直面#MeToo、职场薪酬鸿沟与AI时代的性别新困境。她不沉溺于怀旧，而是直白警示：平权不是一段完成的历史，而是需要所有人持续参与的公共事业。全书收录潘克赫斯特《不自由毋宁死》，两代女性发声形成跨越百年的精神共振，是当下值得全民共读的平等宣言。
★温特森保留其一贯诗性隐喻，又摒弃晦涩文学修辞，用通俗有力的文字拆解千百年来束缚女性的伪科学偏见——从“游离子宫”到“学业型厌食症”，再到硅谷针对女性从业者的隐形规训。她跳出精英女性主义的狭隘视角，看见棉纺女工、女仆等普通人抗争的力量，清晰论证：性别平等从来不是女性单方面的诉求，而是衡量现代文明的标尺。
★作为小说家，温特森拥有社会学者稀缺的共情力；作为平权观察者，她又拥有社科文本缺失的文字感染力。这本书的独特价值在于前瞻性：当多数读物只复盘过往抗争，她率先叩问人工智能、数字产业下女性被物化、被边缘化的未来危机，为数字社会治理提供无可替代的思考维度。
★文字滚烫、观点清醒。温特森没有制造男女对立，而是反复呼吁两性协同共建平等社会。她记录百年前女性以绝食、街头抗议换取投票权的血泪，勇气需要代代传递、彼此呼应。
★温特森打破文学与社科的边界，以小说家独有的共情力，梳理百年女性平权之路，直面当下无处不在的结构性歧视，更提前叩问人工智能时代全新的公平困境。双文本对照的结构兼具史料收藏价值，行文温柔却锋芒不减，是当下具有现实意义的公共随笔。
2018年6月，正值英国女性首次获得选举权一百周年之际，珍妮特·温特森受邀在英国国会大厦发表演讲，全程由BBCOne转播。这场演讲引发了巨大反响，随后被整理成书，于同年11月出版。
书中还完整收录埃米琳·潘克赫斯特于1913年在康涅狄格州哈特福德市发表的标志性演讲《不自由毋宁死》，让百年前妇女参政论者的声音与当代女性主义呼喊形成跨越时空的对话。
珍妮特·温特森(JeanetteWinterson)，英国当代作家。1959年8月出生，自小由笃信基督教的家庭收养，16岁时出走，此后靠在殡仪馆、精神病院等地兼职完成了在牛津大学的学业。1985年，首部作品《橘子不是唯一的水果》出版，获英国惠特布莱德小说首作大奖，赢得国际声誉。
她于2006年获授大英帝国勋章（OBE），2018年因对文学的贡献获授CBE勋章。
温特森始终是女性权利与社会正义的坚定发声者，2016年入选“BBC100位杰出女性”名单。
蒋慧，全职撰稿人，译者。译有《你为什么不离开我的生活？》《怪女人和一座城》《你的懒惰让我愁肠百结：菲茨杰拉德致女儿书》《一路到夏天：爱与渴望之歌》《平面国》等。
《我无惧声名狼藉》《苹果不会落下》《我母亲的母亲》《生活的谜语》《薄如晨曦》
喜欢读"勇气呼唤勇气"的人也喜欢
再长一点就好了。
211世纪的女性，年轻女性，新一代女性，正在发出自己更响亮，更强烈的呼声，说出来，写出来，念出来，令人看见，让人人听见，让勇气似海内呼朋引伴。勇气呼唤勇气。
如果说之前读珍妮特·温特森更多的感受到的是文学的激情和个人特质的浓情烈爱，这篇演讲稿除了情感，还展现出逻辑、严谨和理性，对数据和资料的分析和运用视角。
巴掌大，装帧不错，但是挺短。因为短所以只是泛泛而谈，确实是【呼唤】勇气了，但是这种呼唤的作用与实际意义令我有些怀疑。与我的期待不符，太浅了。
温特森的文章很好，但更雄辩更富有力量的还得是艾米琳·潘克赫斯特在1913年的演讲：”你可以杀死那个女人，但这样一来，她便逃离了你的手掌心，你再也无法统治她了。不经过当事人的同意——不管此人是多么弱小，这世上便没有任何一种力量能够统治这个人。“
有544人想读，手里有一本闲着?
订阅关于勇气呼唤勇气的评论:
英国知名自然文学作家、博物学家马克·科克尔作品首度引进。他被《旁观者》誉为“当代最伟大的在世博物学家之一”，前作《鸦乡笔记》曾入围塞缪尔·约翰逊奖，而本书是他15年观鸟与研究雨燕的精妙总结与全景呈现。
★“新自然写作”的典范，诗意与科学的完美交融
兼具散文的抒情和科学的严谨，“新自然写作”的典范。“散漫、诗意、感性、科学，充满轶事与意想不到的事实”，丰富发散的文本叙事，百科全书式的知识呈现。
★重建人与野生生命的情感连接
科克尔以仲夏一日为叙述框架，借鉴科学、历史和细致观察，展示了生命是一个奇异而辉煌的连续体。而雨燕作为“无国界的鸟”，完美象征了地球生命的团结。
形容幼鸟面临的蜕变不亚于幼虫破蛹成蛾，它必须从阴暗屋顶瞬间跃向阳光，学会完美飞行与觅食，别无退路，这种“一次性的生命豪赌”极具张力与敬畏感。
★理查德·杰弗里斯奖入围作品，《卫报》年度自然读物
《如何阅读一棵树》作者特里斯坦·古利、爱尔兰著名作家约翰·班维尔等诚挚推荐！
“需要整个宇宙才能造就一只黑色小鸟。”没有什么鸟比雨燕更神秘。它们能在跨洲迁徙时，在欧洲屋顶停留12周，进行繁育，造就独特的仲夏景观。它们可能就在我们家中筑巢，却鲜为人知。英国自然文学作家、博物学家马克·科克尔以雨燕为棱镜，折射了整个生物圈。
从生命诞生的深海热泉到太阳核心的1500万度高温，科克尔向我们展示了生命是一个奇异而辉煌的连续体。而这些“无国界的鸟”，正是表达生命星球团结的完美象征，也阐明了一个真理：没有任何生物，尤其是我们人类，可以孤立存在。本书结合了自然科学、历史、文学以及作者的密切观察，是一位优秀作家对地球生命一次绚烂而广阔的礼赞。
我们最伟大的在世博物学家之一。
这是一本充满惊奇的书，出自一位脚踏实地的幻想家。
——约翰·班维尔，爱尔兰著名作家
我们乘上雨燕的翅膀，离开花园，向一段非凡旅程奔去。
——特里斯坦·古利，《如何阅读一棵树》作者
这绝对是科克尔目前为止格局最为宏阔的作品，本书涉及的主题，就像雨燕划过的天空一样宽广。
专业的鸟类学知识和私人的观察经验紧密结合，毫不突兀。
如果你像我一样热爱雨燕，这本书就是为你准备的，但它的范围和吸引力远不止于此，它涵盖更广泛的夏季野生动植物。
本书不仅是对每年造访英国海岸的普通雨燕的颂歌，更将其作为棱镜，折射出自然界万物相互交织的互联性。
如果各位对雨燕到来感到兴奋，并感怀这群小生物每年过早地离开，本书也一定会让你着迷……一部新世纪的自然经典之作。
——吉姆·佩林，《威尔士山脉的故事》作者
我一直对雨燕着迷，也读过很多关于它们的书，但我认为本书自成一格。文笔优美，信息丰富，充满了对这种鸟的爱。然而，这远不只是一本关于雨燕的书，它关乎我们的世界和存在。我强烈推荐本书。
马克·科克尔将他的叙述框架设定为一个从黎明到黄昏的夏日。他的记述是最好的自然写作——散漫、诗意、情感充沛、科学严谨，充满了轶事和意想不到的事实……书中既有关于雨燕生命周期、迁徙和飞行丰富可靠的信息，也贯穿了科克尔对它们的存在、对自然世界复杂性纯粹喜悦的连续描写。
英国自然文学作家、博物学家，《卫报》专栏作者，苏格兰莫尼亚克·莫尔创意写作中心导师，其作品曾入围塞缪尔·约翰逊奖、理查德·杰弗里斯奖，荣获新角度奖、东安格利亚年度图书奖。著有《鸦乡笔记》《我们的地方》等。
喜欢读"仲夏日"的人也喜欢的电子书
将雨燕放在生态系统和演化史中来谈
宇宙万物是一体的，生命的美在于系统之美，而非个体之美。我们都是自然生态的一部分，没有人能独善其身。天空中的每一只雨燕，都连接着几亿年前的光合作用，大气的演化，昆虫的繁衍，以及我们人类呼吸的每一口空气。理解雨燕，就是理解我们自身与整个宇宙的纽带。
鸟佬狂喜。当然配合RDR2的动物图鉴和望远镜系统更佳（bushi）。
原来，世界上真的有一种鸟“没有脚”，它们几乎永远在飞翔，一生都在空中度过。
非常美丽的一本书。比起科普读物更像散文，作者对生命和自然的热爱在夏日读来如清风拂面，读完觉得灵魂被净化了
这是一本关于动物的书籍，介绍雨燕，看似普通的小燕子，却能够做出大多数动物无法企及的跨越半个地球的周期性迁徙，小小的身躯，伟大的旅行。这不得不让人向往，将雨燕的迁移行为投射到我们人类自己的身上，作为一个人类个体，谁又不希望像雨燕那样自由自在的遨游天空，飞到地...
万物一体，宇宙与生命的哲学史诗
这本书的第一印象是封面设计得真美，一只孤独的雨燕飞行于山海之间，副标题为《雨燕和地球上生命的故事》，开篇就是一场宛如史诗交响的雨燕群体尖啸。至此，你会期待一个精彩绝伦的雨燕故事徐徐到来。作者马克·科克尔MarkCocker花了40余年时间观察雨燕，又用15年时间...
《仲夏日》（OneMidsummer'sDay:SwiftsandtheStoryofLifeonEarth）是英国著名自然文学作家、博物学家马克·科克尔（MarkCocker）历时十五年完成的一部自然文学作品。这部作品以仲夏日为叙事框架，从屋顶的一群普通雨燕出发，将视野延展至整个生物圈，书写了一部关于...
本书作者，花十五年时间来观察雨燕的马克·科克尔是谁？
先来一篇作者简介吧！豆瓣的作者信息提交几遍改不过了。马克·科克尔（MarkCocker）是一位英国的多栖作家、博物学家和环保活动家。个人背景与教育*出生年份*：1959年*教育背景*：在德比郡的巴克斯顿（Buxton）长大并接受教育，后进入**东安格利亚大学（UniversityofEast...
第一次知道雨燕，是看到一篇说今年它们离开北京的帖子。那时候才知道，这些每年夏天出现在城市上空的小鸟，离开北京之后要一路飞往非洲！以前只觉得它们不过是天空里一闪而过的小鸟而已，第一次意识到它们竟然要飞这么远。惊叹后想着继续了解一下这种神奇的小鸟，就发现了这本...
用孩童的眼睛望向天空，礼赞生命
对我而言，读自然科普、自然文学类的书，远不是获取新知那么简单。阅读照亮的那部分知识给我带来长久的赞叹与惊奇，而那些仍然隐没在黑暗中的神秘未知的领域则让我充满敬畏，更加谦卑。“雨燕是活着的谜”，“每只雨燕的存在都是对人类理解力的挑战”，“在某个维度上，雨燕永...
[仲夏日]《仲夏日》，非常悠远宁静的书名，封面设计也很漂亮（适合当拍摄道具）。我怀着很大的期待读这本书，因为我从小就非常喜欢和动植物有关的一切，甚至每天会看相关视频下饭。看这本书之前，我还特意看了三段长视频，补充了一些关于普通雨燕的基础知识，为阅读做准备。...
读完这本书，我再也不敢说自己“了解”一只鸟
这是一本很神奇的书。对，它是关于一种名叫“普通雨燕”的鸟类的书，同时它也是一本关于生命、真菌、恐龙、蚂蚁、蜂蜜……和我们这个地球演化的故事。在打开书之前，我完全不知道这世界上有这么一种叫“普通雨燕”的鸟：🐦雨燕是近乎永动的生灵。一只普通雨燕的日均飞行距...
《仲夏日：雨燕和地球上生命的故事》，初看像是一本自然随笔，细读才明白，马克·科克尔借一只雨燕的飞翔，写下的实则是写给世间生命的浪漫史诗。作者将视角锁定在夏至这普通的一天，以雨燕漫长的迁徙旅程作为线索，由一只飞鸟，向外层层铺开整个地球生命的脉络。雨燕终生几乎...
《仲夏日》没有刻意堆砌烈日炎炎的夸张描写，只用蝉鸣、晒得发亮的葡萄叶、混着青草香的阳光这些细碎细节，就把仲夏的蓬勃生命力铺在了纸上。书中没有复杂的情节，只记录了普通人在盛夏里的日常：梧桐树下翻书的午后，和伙伴分吃冰镇西瓜的傍晚，连柏油路蒸腾起的热气都带着真...
有1439人想读，手里有一本闲着?
新经典文库：艾丽丝·门罗作品
·《行刑者》：一个被同龄人嘲笑的女孩旁观一场大火吞噬仇家房屋，她知道纵火者是谁，但她不说
·《我和丈夫是怎么认识的》：与丈夫所想大相径庭的定情真相
·《被发现的小船》：与三个男孩共同发现小船之后，女孩们的悸动与幻灭
★最不设防的艾丽丝·门罗！全新校译，力求最大程度复现原文肌理
-《我一直想告诉你的事》是门罗的第二部短篇小说集，自此门罗不再尝试长篇，专注创作短篇。
-读者熟悉的门罗是“寒冰之下暗流涌动”，...
-读者熟悉的门罗是“寒冰之下暗流涌动”，冷静、克制、不动声色。而在这部作品中，她还没有完全把情绪藏在冰面之下——愤怒就是愤怒，刺痛就是刺痛，带着此后少见的大胆剖白。
★“纱帘之后”视觉隐喻，生活最常见的地方，有一个秘密，等待揭开
-“玻璃纸”半透护封，化为掩藏秘密的纱帘；内封还原同名短篇中的橱柜——平常物件里，有一个“不该发现的东西”。
·揭开护封，如同掀开沉闷的小镇生活表皮，让羞耻、刺痛、爱意与恶意缓缓泄出。
-125×185小开本，轻便易读，让故事即刻随行。
一直想告诉你的事，是连姐妹也不曾吐露、埋藏多年的情感暗涌，是被尚可忍受的婚姻压下却遗留的“无法释怀”，是与母亲、好友、爱人、姨妈与祖母的回忆彼此纠缠、沉重难言的复杂心事。
在本书收录的十三个故事中，门罗将目光投向生活的暗面，捕捉女人们在与自身过往、现在与前景的共处中，闪烁的爱与希望、愤怒与和解的光芒。
1931年7月10日出生于加拿大安大略省，1968年以《快乐影子之舞》初试啼声，1974年出版的《我一直想告诉你的事》被视为尝试长篇写作后的“成功转身”，从这本书开始，专注于短篇小说创作。
迄今出版十余部短篇小说集，将加拿大总督文学奖、吉勒文学奖、英联邦作家奖、美国国家书评人协会奖等收入囊中。2009年获国际布克奖。2013年获诺贝尔文学奖。代表作有《逃离》《亲爱的生活》等。2024年5月13日于加拿大安大略省去世。
《逃离》《亲爱的生活》《熊从山那边来》《亲爱的生活》《你以为你是谁》
喜欢读"我一直想告诉你的事"的人也喜欢的电子书
喜欢读"我一直想告诉你的事"的人也喜欢
奥斯卡·瓦奥短暂而奇妙的一生
艾丽丝·门罗的书是每次读，无论初读还是再读，都能让我暗爽，惊喜，兴奋，顿悟，如释重负，愉快的。
装帧找回了原来的设计师，译文就开始风马牛不相及，这种译文质量就别宣传“力求最大程度复现原文肌理”了。“复原”不是完全按英文语法结构来直译，“肌理”也并非自以为是充斥的成语和看似凝炼实际上大肆发挥的四字短语，还有把韵脚理解为翻成中华传统优秀古诗词的“信达雅”，迎面而来的不是加拿大民歌而是一首七律，林少华都自愧不如。到底谁来救救新经典编辑的古风追求和让译者突然风格大变的强硬作风？
看了头两篇。哇哦，哇哦。门罗总是能让我战栗、悲伤又快乐。
就像一位朋友说的，门罗的小说禁得起反复阅读，每一次都会比上一次看到更多。同名篇重看时才真正感到脊背爬上寒意，回想书中最喜欢的篇目时才意识到门罗写到了女性生命中的那么多侧面，都如此敏锐和精准，仿佛透过棱镜看待角色的故事时，那光线也穿透了自己现实中的生活。想推荐给朋友们看同名篇、《我和丈夫是怎么认识的》、《被发现的小船》、《渥太华谷》、《告诉我是或否》（好像有点太多了呀）
《我一直想告诉你的事》出版于1974年，那一年，爱丽丝门罗43岁。43岁，一个不再年轻的年纪，但对于门罗的写作来说，才刚起步。整本书里，我最喜欢的一篇就是《水上行走》，在不长的篇幅里，门罗小说的特色尽显，那就是有关时间的秘密。和一些凝聚于某个瞬间发力的美式短篇小...
死亡这个东西很奇怪，你对它的感知和看法，似乎是在你完全无法预见的时刻发生的，而且一旦你感知到了它的存在，它就会在你的脑海里挥之不去，并改变你的自我意识。门罗（AliceMunro）在《西班牙女郎》（theSpanishLady）这个短篇里，就描写了一个这样的场景。一直纠结于各...
即便是在门罗的故事里，这一篇也是格外让我心悸的一篇。它让我不得不一口气将它读完，也让我在读完后百感交集，它耗尽了我整个一天的情绪和力气。这个故事的英文版里分了许多小节，将一件件事都分隔了开来，但中译本并未作此处理，而是将所有小节混在了一起，让原来本就显得混...
《我一直想要告诉你的事》|读到渥太华峡谷，直接破防
《素材》这篇小说讲一个男作家，每天把自己关在屋子里创作，写不出东西来就对妻子发脾气、骂弹钢琴的女邻居，动不动就暴跳如雷。对住地下室的女邻居极度鄙视，雨夜里甚至不活她的死活关掉了抽水泵。第二天对自己的行为毫不内疚，和妻子通话时表示没空聊这种小事，“我还有个研...
曾经有无数次，我铺开信纸，写一段，删一段；写一页，丢一页，最终颓然搁下笔，沮丧地意识到自己无法表达出心底里想说的东西，并为着这种无能，以及这无能背后的另一种无能为力自怨。这篇小说前百分之八十的内容，就是我一次又一次想要完成的那样一封信：它描述了我对过去的回...
火车的终点站是温哥华，“我”二十一年前只身来到这与Hugo结婚。此次重返，也许只是回家，如果那个地方还能够被称之为“家”的话，但也有可能她仍在旅途中，她来温哥华为了见一些人，或者做一些事，又或者单单只是想重拾某些旧日的情绪。更可能，旅行本身就是她生活里不可或缺...
我曾经到过一次马拉喀什，那是一座红色的城市。我和一个朋友打算去古城区，那时已是黄昏，游人大多已散去，我们两张亚洲面孔因而显得格外显眼。刚走到外围，有小孩要来带路，有青年人凑上来指路，我们想自由闲逛，却总被以各种名义阻拦，几次之后，有些心慌，为求保险，我们早...
有那么一小会，这个故事带给我一种类似《月升王国》或是《E·T》的感觉：成年人虽是存在的，但他们更接近于孩童世界里的点缀，不重要，也不真实。这个童话故事的中段一度展现了一幅美好的幻境，最终还是用一种残酷的方式收了尾。十来岁的孩子是最笨拙的，他们还没来得及学会惺...
她发现了家里的秘密，却用余生装作一无所知
有些事，我们藏在心里，几乎从不宣之于口——一段在心中涌动却无疾而终的暗恋发现父母偏爱另一个孩子的瞬间察觉某段感情或自己的心已经改变，无法回到从前……爱欲、恶意、嫉妒、怨恨、失望……这些隐秘而琐碎的心事，被日常生活小心掩藏，我们以为不说出来，它们就不存在...
高中毕业以来，我有好几次被别人的无心之言所刺激和伤害到。有一次是与一个同学在闲聊，他是天津人，老家在哈尔滨。那时应该是三四月，高考近在咫尺。他说起家里一个表弟：“……成绩不是很理想，如果运气不好可能连哈工大都上不了了。”我来自一个南方的小城，上的是当地最...
有320人想读，手里有一本闲着?
订阅关于我一直想告诉你的事的评论:
给忙碌者的世界神话传说·星空篇(豆瓣)
世界各地、各民族与星辰和天空有关的神话传说、民间故事浩如烟海，英国民俗学家薇洛·温瑟姆从这个民俗文化的宝库中撷取吉光片羽，汇编成这本为当代读者量身定制的趣味神话故事集。
无论身在地球何处，人们都仰望着同一片星空，绘制着星座的图谱，传诵着关于苍穹的传说：从希腊神话里的飞马珀伽索斯，到北欧神话里的渡鸦胡金和穆宁；从阿兹特克人的太阳神维齐洛波奇特利，到中国人的月亮女神嫦娥；从罗马尼亚传说中晨星和昏星的由来，到各个文化对日食和极光成因的不同解读……以凤凰、罗睺和天蛾人为向导，...
无论身在地球何处，人们都仰望着同一片星空，绘制着星座的图谱，传诵着关于苍穹的传说：从希腊神话里的飞马珀伽索斯，到北欧神话里的渡鸦胡金和穆宁；从阿兹特克人的太阳神维齐洛波奇特利，到中国人的月亮女神嫦娥；从罗马尼亚传说中晨星和昏星的由来，到各个文化对日食和极光成因的不同解读……以凤凰、罗睺和天蛾人为向导，我们得以领略这些星光璀璨的传奇跨越时空的永恒魅力。
英国插画家乔·麦克拉伦为本书特别绘制了29幅别具特色的木刻版画，穿插在字里行间，图文并茂，赏心悦目，让神话世界变得栩栩如生，触手可及。
给忙碌者的世界神话传说·星空篇的创作者
薇洛·温瑟姆（WillowWinsham），英国历史学家、民俗学家，长期深耕于英国巫术史研究。她是风靡全球的网络社群“民俗星期四”（#FolkloreThursday）的联合创始人之一，现居德比郡。
于百九，自由译者，毕业于华南理工大学建筑学院，译有《全球海盗史》《欧罗巴的权力游戏》《劫掠、贸易与海洋帝国》等书，以及若干科幻、奇幻小说。
致命的飞行：代达罗斯与伊卡洛斯033
太阳被熊咬了：日食的传说037
为什么太阳和月亮生活在天上？044
男人、兔子还是蟾蜍？千面月亮051
晨星和昏星：一则罗马尼亚传说068
七姊妹：猎户座和昴星团076
翱翔的灵魂和陨落的星星：世界各地的星辰迷信095
天上神驹：珀伽索斯和其他飞马115
是雨天还是晴天：关于天气的传说和迷信150
呼风唤雨：女巫、天气术士和天气魔法167
彩虹之上：神话与传说里的彩虹188
闪烁的光与海象的头：关于极光的传说和传奇200
《给忙碌者的世界神话传说·森林篇》《给忙碌者的世界神话传说》《给忙碌者的世界神话传说·河海篇》
喜欢读"给忙碌者的世界神话传说·星空篇"的人也喜欢
“请记住，继续抬头，仰望星空。”日复一日的忙碌生活，容易让人陷入功利与浮躁，眼界囿于方寸烟火，内心变得疲惫狭隘。这本书搜集世界各地星空传说，褪去传统神话典籍的厚重晦涩，以轻盈的篇幅、温柔的笔触讲述故事，读起来非常放松舒适。缺点也很突出，翻译有点晦涩难读，语言处理得不够生动，很多内容英译中文的味道太重了。
一本口袋本的神话故事，可以跳跃进不同文明不同地区的故事里，来回穿梭，挺有意思。
《给忙碌者的世界神话传说》，这是今年收到的第二本口袋书设计，以前接触口袋本还是日版的小说，如今我们也开始流行起这种小巧的设计了，初接触有点不太习惯，看多了也就习惯了，确实小巧方便，可以放口袋和小包里，带一本，一两天可以翻完，很方便。只能说存在就是合理，虽然...
于星空缝隙间，捡拾散落的古老传说
我常常在想，神话从来不是过时的空想。远古先民依靠故事理解世界，而如今的我们，依然需要这些幻想。科学告诉我们星辰的本质，神话却赋予星空温度。科学解答“星星是什么”，神话回答“我们如何与宇宙相处”。书中无数传说反复诉说着人类共同的情绪：敬畏、思念、向往、对永恒...
揣在口袋里的星河浪漫，给忙碌日子的温柔出逃
在被工作填满的日常里，我们多久没认真抬头看过一次星空了？翻开薇洛·温瑟姆这本《给忙碌者的世界神话传说·星空篇》，就像在通勤的地铁上、午休的片刻里，悄悄打开了一扇通往远古星河的小门——不用啃厚重的典籍，不用记复杂的神谱，随手翻几页，就能撞见不同文明仰望同一片...
“人们喜欢赋予符号和偶发事件以特殊意义，这项持久习惯的起源，早已湮没于时间的迷雾之中。”感谢鉴书团活动、出版社赠书。薇洛·温瑟姆所著的《给忙碌者的世界神话传说·星空篇》，是一本轻阅读佳作，小开本，方外utopia装潢设计精美，篇幅较短，适合开会摸鱼阅读（也确实用...
读《给忙碌者的世界神话传说》
收到这本《给忙碌者的世界神话传说》时，最先被俘获的是视觉。深邃的克莱因蓝烫银封面，精美的飞马和星图，像是一扇通往远古黑夜的门。内页粗粝的黑白木刻版画与文字的排版留白相得益彰，哪怕是随手翻阅都觉得赏心悦目。加上那个谐音梗趣味书签，让这本关于远古神话的书，在庄...
苍穹之下的故事共鸣：评《给忙碌者的世界神话传说·星空篇》
把星空神话装进口袋。
在世界神话的浩瀚星海中，英国民俗学家薇洛·温瑟姆的这本小书像一枚精致的星图罗盘——不追求穷尽每一颗星辰，而是精准地指引你望向那些最值得驻足的传说星座。一本为“忙碌者”量身定制的口袋神话，在“大部头”神话专著动辄数百页的当下，温瑟姆选择了一种近乎叛逆的轻盈—...
星夜之下，古今同仰。拿到这本书的那个下午，恰逢一场夏末的骤雨。翻开封面时，檐角的水滴还未落尽，而书页间早已升起一片银蓝色的苍穹。薇洛·温瑟姆的《给忙碌者的世界童话·星空篇》是“民俗宝库”系列的第三颗星——前有《海洋与河流》《森林与林地》，如今星空终于垂下它...
有幸关注了小编老师，所以很早就领略过封面设计的精美。但真正捧到手，才明白什么叫做精致：巴掌大的文库本，封面大面积的烫银，银色硬纸内封，整页的版画风插画点缀其中。无论阅读体验还是握持手感都堪称完美。内容上，人类历史始终仰望着同一片天空，但不同地域的人们基于各...
如果只用一句话来写《给忙碌者的世界神话传说·星空篇》的读后感，那就是“仿佛拨动地球仪”。从南美洲到北欧，只用翻一页而已，就像手指把地球仪轻轻一拨，就从一个大洲转到另一个大洲。不过，短短一句话往往是偏颇的。转动地球仪的时候，会感觉世界上各个地方多么不同，翻阅...
我有一所大房子，有很大的落地书柜
有638人想读，手里有一本闲着?
订阅关于给忙碌者的世界神话传说·星空篇的评论:
1860年大屠杀与现代中东的形成
本书依据首次公开的“大马士革事件”亲历者手记写成，还原了不同民族、不同信仰和平共处的大马士革如何走向屠戮，继而讲述奥斯曼政府如何平息暴乱，推动社会重建与仇恨和解。成效显著的治理令当地的和平局面延续了150年，直至2011年。作者认为，即使历经了滔天悲剧，社会与历史的裂痕仍有修复的希望。
1、还原大马士革事件始末，彰显其被忽视、被低估已久的价值。
大马士革本是奥斯曼帝国治下多民族、多信仰人群和平共处的城市。奥斯曼晚期的改革打破了群体平衡，酿成穆斯林屠杀基督徒的惨剧。事后，帝国迅速平乱并调整治理手段，开启了现代中东的制度与格局，提供现代世俗民族主义觉醒的土壤，令1860年成为新旧秩序的转折点。而长期以来，该事件的决定性作用及后续...
大马士革本是奥斯曼帝国治下多民族、多信仰人群和平共处的城市。奥斯曼晚期的改革打破了群体平衡，酿成穆斯林屠杀基督徒的惨剧。事后，帝国迅速平乱并调整治理手段，开启了现代中东的制度与格局，提供现代世俗民族主义觉醒的土壤，令1860年成为新旧秩序的转折点。而长期以来，该事件的决定性作用及后续治理的历史意义却被忽视。
2、跳出西方视角，对奥斯曼晚期局势形成崭新全面的理解：中东不只有战乱，中东的治理也曾是典范。
与多数讲述屠杀的作品不同，本书不止步于描述惨剧，而是用近半篇幅讲述帝国如何顶住西方的压力惩凶复序，给当地带来150年的和平。这颠覆了西方视角中奥斯曼晚期腐朽的刻板印象，令人们相信即便经历动荡，中东仍有自我修复的土壤。
3、牛津大学历史学家尤金·罗根全新力作。
尤金·罗根长期从事中东历史研究，在史学界享有盛誉。本书中他以美国驻大马士革外交代理人米沙卡的手记为重要取材来源，再现米沙卡与城中居民在暴乱中的惊魂八日。作者以自己寻访米沙卡手记的曲折经历开篇，平易近人的叙事令作品极具可读性。内附30余幅地图+老照片，呈现中东地缘政治与大马士革风貌。
——伊丽莎白·汤普森，美利坚大学历史学教授
内容翔实权威，叙事极具感染力，且披露诸多全新史料。这部作品完整还原了1860年大马士革大屠杀。这段历史如今少有人提及，却是塑造现代中东格局的关键一环。
——西蒙·蒙蒂菲奥里，《耶路撒冷三千年》作者
如今加沙战火绵延，罹难者不计其数，这部著作在当下最大的价值，便是为以色列、巴勒斯坦及叙利亚的政界人士，提供了修复破碎社会秩序的现实参照。
——戴安娜·达克，《文学评论》
带领读者走近核心人物，感受那个新旧交替的时代。纵使这片土地饱经磨难，读完此书，人们依然能窥见中东未来的希望。
——莱拉·法瓦兹，塔夫茨大学讲席教授
本书的现实意义在于，它展现了可信的政治权威可以通过推动公义与和解，避免最坏情况的发生。
——克里斯托弗·贝莱格，金融时报
尤金·罗根（EugeneRogan），牛津大学圣安东尼学院现代中东史教授，英国国家学术院院士。于哥伦比亚大学取得经济学学士学位，于哈佛大学取得中东史博士学位。重要著作《征服与革命中的阿拉伯人》《奥斯曼帝国的衰亡：一战中东，1914—1920》被翻译成十余种语言，在《经济学人》《金融时报》《大西洋月刊》等专业媒体上载誉众多。早期作品《奥斯曼帝国晚期的国家边界》荣获美国中东研究学会的阿尔伯特·胡拉尼奖、土耳其研究学会的福阿德·柯普吕律奖。
李杨，英语语言文学专业硕士，译作有《帷幕》《柏林》《核爆余波》等。
关于时间、距离、日期和汇率的说明
平装本前言大马士革的殉道者与暴君
第一章米沙卡医生在大马士革建立美国副领事馆
第二章世纪中叶的“香城”大马士革
第八章用意外之财重建大马士革
终章退隐的米沙卡医生追忆往昔
《奥斯曼帝国的衰亡》《档案》《战时的博弈》《金与铁》《苏联的最后一天》
喜欢读"大马士革事件"的人也喜欢
大马士革大屠杀：1860年与现代中东的形成
1860年，黎巴嫩山的马龙派与德鲁兹派的全面内战，让大马士革的msl与基督徒产生了强烈的情感投射。事态不断升级蔓延，msl中开始传播阴谋论，说是每户基督徒家宅中都藏有暴徒，随时准备图图msl，给法兰克人带路。七月初，有好事msl青年在基督徒街区马路上画十字，要求msl“踏绘”...
尤金·罗根2024年5月4日发表于《金融时报》1860年7月9日星期一，大马士革老城爆发了一场史无前例的族群暴力事件。在随后的八天里，一支主要由穆斯林组成的暴徒群体试图将当地的基督教社区彻底消灭。劫后余生的大马士革人多年后回忆起那场血腥屠杀时，仍低垂双目，并将这段惨...
国籍问题，作者的国籍好像是英国吧
有411人想读，手里有一本闲着?
订阅关于大马士革事件的评论:
当资本成为新宗教，如何看清“物化”的本质？
吉莉恩・罗斯的著作以晦涩难懂和“从不向读者让步”著称，本书作为其早期讲座整理稿，却异常清晰好读，可以为我们了解批判理论或继续阅读罗斯本人的著作提供门径。罗斯的讲座除了阿多诺、霍克海默、本雅明外，还涉及并没有被归入法兰克福学派，但与之密切相关的卢卡奇、布洛赫以及布莱希特等人。
罗斯以“物化”为线索，条分缕析理论家之间的相互辩驳之处：卢卡奇何以错判托马斯·曼的文学性质？对于本雅明的遗产为何四方争执？对于阿多诺，布莱希特究竟哪里仍旧显得天真？此外，法西斯主义诞生的原因、艺术与马克思主义的关系、先锋艺术与大众艺术的联系、艺术风格对于物化的冲击等主题，在讲座中也会得到聚焦。这些批判理论家及其著作，依旧是当下时代的同行者。
法兰克福学派入门讲座(豆瓣)
大家好，这里是雅众文化·豆瓣Club，7月7日是法兰克福学派的创始人马克斯·霍克海默去世53周年纪念日，借此机会，我们邀请到了张大海老师为我们领读《法兰克福学派入门讲座：从卢卡奇到布莱希特》，一起开启为期8天的阅读之旅。
张大海老师豆瓣主页：@诡谲（
为什么要共读《法兰克福学派入门讲座：从卢卡奇到布莱希特》？
同样的，《法兰克福学派入门讲座》（
）的作者吉利恩·罗斯（GilianRose）在英国哲学界的位置也稍显特殊，在一个以分析哲学和逻辑实证主义为主导地位的牛津，那里持续着英国哲学中的经验主义传统，她独自一人，单枪匹马闯入德语语系批判理论的领域，尝试为英语读者介绍这来自美因河畔那些艰深晦涩的思想。在她的博士论文《忧郁的科学：阿多诺思想导读》（
）出版一年之后，罗斯为学生们开设了一门有关法兰克福学派批判理论的入门讲座。本书作为这个系列讲座的文字转录稿，展现了作者富有激情，不畏困难地向英语听众介绍他们并不熟悉的理论谱系。而就在讲座开始的两年以前，《美学与政治》（
）于1977年集结成册。换句话说，回到当时的历史语境，罗斯的讲座几乎可以当作对于这本论战集的导读，在那个年代可算得上最为前沿和时新的左翼讨论。
共读书目：《法兰克福学派入门讲座：从卢卡奇到布莱希特》
共读时间：7月10日—7月18日
领读人：张大海（《法兰克福学派入门讲座：从卢卡奇到布莱希特》译者）
答疑&主题讨论时间：7月18日当天晚上7:00-8:30
我会在7月18日当天晚上7:00-8:30回答大家的提问并参与主题讨论。
7月18日主题讨论：马克思主义现代主义，或形式的政治。
本次活动结束后，我们将从打卡留言并坚持到最后的读者以及分享精彩读后感的读者中，评选3位朋友送出雅众出品的阿甘本系列小书，每人任选一本。
1.罗斯认为马克思主义和现代主义都需要实现自身的现代化才能结合：但现代主义的核心跟马克思主义的核心是有区别的。二者的结合究竟是马克思主义的现代主义化，还是现代主义的马克思主义化？这种结合是不是无法调和？
2.法兰克福学派的马克思主义现代主义本质上是失败的吗？因为始终拒绝给出解放的实践方案，只停留在形式的批判里。如果放在当下语境，我们还需要这种马克思主义现代主义？还是说可以发展出其他形式政治？
3.罗斯反复强调不能通过内容/主题判断艺术的政治性，必须看形式/风格，阿多诺也说风格是作品与物化现实的紧张关系本身。但历史上纳粹也曾大量使用先锋的蒙太奇剪辑、巨型建筑、光影技术等形式手段，来营造崇高感和共同体幻觉。那形式的批判性有没有边界？会不会出现形式先锋、内容反动的合流？当先锋形式被反动意识形态征用，阿多诺的风格批判还成立吗？
4.布莱希特试图用间离效果的戏剧形式打破观众的共情幻觉，动员大众参与政治变革，但阿多诺批评他低估了观众的被动性，创造了社会透明的新幻觉。现在社交媒体上的梗图、鬼畜视频、讽刺短视频本质上也是一种间离式的民间形式，它们确实能解构主流叙事，但往往也停留在情绪宣泄。这种民间自发的形式创新，算不算一种未被收编的形式的政治？还是说它们最终都会变成流量逻辑下的文化工业消费品？（想起了B站上的买瓜……）
5.卢卡奇认为现实主义的典型化总体性能让大众看懂社会矛盾，起到启蒙作用；阿多诺则认为这种总体性是虚假和解，掩盖了现实的破碎。但当下流行的网络文学、短视频叙事，往往是碎片化的，没有总体性的历史视野，也没有激进的批判立场。这种碎片化是不是介于卢卡奇和阿多诺之间的中间形态？它的形式有没有政治性？
6.本雅明当年认为机械复制技术会打破艺术的灵晕，让艺术从精英垄断中解放出来，成为政治斗争的工具；但阿多诺指出，在资本主义生产关系下，机械复制只会导致文化工业的泛滥，艺术变成标准化的消费品。现在数字技术、AI生成艺术、算法推荐已经把机械复制推到了新的阶段：人人都可以生产内容，但算法决定了你能看到什么。这种数字时代的技术现代主义，还符合本雅明和阿多诺的判断吗？有没有可能出现一种趋势，让大众意识到自己被算法操控的现实？
发现了雅众也出版了布莱希特诗选《致后代》，我想找来读读。很恍惚，这居然是一本马克思主义流派的入门讲义，一不小心，就以为在读现代德国艺术史。
罗斯特意强调本雅明的研究趣味，了解艺术形式与社会历史变迁之间的关系不在典型、一般或经典的作品中，而在非典型的、过度发展的作品中，他关注卡夫卡这些被卢卡奇打入颓废行列的边缘艺术，而不是巴尔扎克式的经典现实主义。罗斯在讲稿末尾点出本雅明的两个内在矛盾：一是他内部两种现代主义的冲突（拼贴戏仿旧形式vs彻底创造新形式），二是他高估艺术革命性的天真（认为技术复制能自动改变大众意识）。
原来，法兰克福学派和表现主义有这么密切的关系，和艺术有这么深的渊源，对“文化即政治”有了一点点感受。看到“无产阶级文化”，我心里一惊，很自然地脑补了“大革命”的后缀。回过神来，想到了《跑外卖》等非虚构小说，以及世界杯。想着，足球虽然被认为是最工人阶级的运动，但是从这项运动中赚到钱的，可不是无产阶级，反而是最赚工人阶级钱的一个生意。
不晓得当前的热门短剧是不是可以算作被卢卡奇称作为“颓废”的写作和文化产品现在可不是在无产阶级中最流行的文化内容吗？
法兰克福学派整个传统的四个观念/四大支柱：马克思主义应被视为一种方法，而不是一套教义或真理（我非常赞同）；卢卡奇早先强调的动态的总体性概念和他提出的被赋予的阶级意识理论（不明白）；哪些艺术作品在哪些时代是可能的？它建立在根据艺术形式特征来定义艺术的基础上（不晓得卢卡奇看到现在由AI生成的所谓的文化产品。会怎么说）。
我倒是觉得可以试试“法兰克福学派”，毕竟……我能读得进去汉娜·阿伦特，要不要试试……要不要试试……要…！不过总感觉“法兰克福学派”有点消极，刚读完《人的境况》后人好不容易积极了一点点😂
参加7.18的交流，书之前已经看完啦
参加，本科时上过西方马克思主义文论课，对法兰克福学派很感兴趣
参加参加，不过因为写论文早就看完了，乐意重读
正好在看。自然哲学辩证法有提到！！有点兴趣
(平和的外表下隐藏的是深深的叛逆)
参加一下吧，现在是作者学弟了
(忙碌时想休息，休息时想忙碌~)
【编辑导言吉莉恩·罗斯与批判理论困境】
这本书既是对法兰克福学派批判理论的介绍，也是对吉莉恩·罗斯全部作品所涉及的问题和关注点的介绍，核心是以“物化”概念为核心的马克思主义文化理论。
什么是批判理论？是理解的尝试。批判理论家希望揭示潜在的权力结构，争取超越或克服，从而使一个不同的世界成为可能。
马克思主义者传统上主要从经济和政治的角度来构想政治，而卢卡奇、阿多诺甚至其他的批判理论家则关注艺术、文学和音乐。
经济“基础“和意识形态“上层建筑”来理解社会的正统模式，即商品的生产力和生产关系（基础）塑造了所有其他关系——文化、宗教、媒体、国家、法律、社会角色、仪式等（上层建筑）——这些关系反过来又维持了生产力和生产关系，这种基础-结构模式“将制度和意识形态的形成简化为纯粹的附带现象或对经济基础的简单反映”。
相比之下，基于物化的这种新模式这种新模式侧重于平息阶级斗争的各种社会和心理机制，“将为文化等其他社会形式的社会决定性和相对自主性提供一种社会学解释。它提供了一种说法，表明某种事物既受社会决定，同时又有一定程度的自主性”。
“本书可以被看作她在一年前所出版的首部著作《忧郁的科学》的指南性作品。《忧郁的科学》中的一个主要论点是，阿多诺的作品虽然多种多样、支离破碎，但都是为了发展以“物化”（reification）概念为核心的马克思主义文化理论。卢卡奇和本雅明也参与了这项工作，但罗斯认为，与阿多诺不同的是，他们都没有将这一理论的结果探究到底。本书通过引入布莱希特和布洛赫的作品，对这
一工作进行了延伸，而在《忧郁的科学》中只对他们的作品略有提及。《忧郁的科学》中的所有内容都是为了理解阿多诺的马克思主义文化理论，而本书的关注点更为广泛，探讨了当时其他马克思主义思想家是如何关注这一问题的。”
“那么，什么是批判理论？批判理论是指任何试图参照社会和文化的潜在权力结构来理解社会和文化的尝试。批判理论家通常还有一个假设，即通过揭示这些潜在的权力结构，我们就有机会超越或克服它们。通过理解我们这个不公正世界的现状，我们或许能够改革或对其进行革命，从而使一个不同的世界成为可能。因此，今天的批判理论入门课程可能会涵盖从马克思主义到后结构主义、性别研究、批判种族理论、福柯式话语分析、精神分析、酷儿理论、后殖民主义和生态批评等各个方面。”
“批判马克思主义应被视为：强调理论与实践之间的距离，而理论与实践又是相互制约的；坚持阶级斗争的不确定性，而阶级斗争的不确定性取决于客观条件和阶级意识形成的无法预测的构型；想象在“野蛮主义或社会主义”这两个极端之间可能出现的多种事件的可能性。因此，对于罗斯而言，批判理论是一种使马克思主义重新变得困难的劳作。”
““现代欧洲思想”课程传统上分为两部分。第一部分称为“诊断”，第二部分称为“表达”。在第一部分“诊断”中，主要作者通常是马克思、尼采和弗洛伊德。在第二部分中，通常有很多作家可供选择，但就我们的课程目的而言，我们将对德语作家——托马斯·曼、弗朗茨·卡夫卡和贝托尔特·布莱希特——最为关注，也对英语或法语作家塞缪尔·贝克特有所关注”
1.罗斯的写作特点:“深奥的思索夹杂着晦涩难解的连珠妙语”
2.本书是罗斯1979年在萨塞克斯大学为本科生开设的课程，既有高难度的理论知识又通俗易懂。
本书是《忧郁的科学》的指南，核心:以“物化”概念为核心的马克思主义文化理论，探讨当时其他马克思主义思想家如何关注这一问题。
批判理论:任何试图参照社会和文化的潜在权力结构来理解社会和文化的尝试。通过理解我们这个不公正世界的现状，我们或许能够改革或对其进行革命，创造一个不同的世界。
法兰克福社会研究所:1923年成立，合作的当代思想家有恩斯特·布洛赫、本雅明、布莱希特等。
卢卡齐对庸俗马克思主义的批判:马克思主义变得过于公式化，应该强调经济条件与人类主体性和意识之间复杂多样的关系。
罗斯:批判理论是一种使马克思主义重新变得困难的劳作。
商品拜物教是资本主义的主要障碍物。
商品的拜物特性:所有商品与生俱来的一种特征，使我们无法理解商品的本质。劳动决定商品价值。
罗斯:商品是人与人之间特定社会关系的体现。
资本主义是一种物与物之间的关系，但实际上它是一种人与人之间的剥削和破坏关系，特点是一个阶级统治另一个阶级。
物化新理论/各种物化形式及其影响导致了人类自身力量的异化。
【DAY1】看到推荐语，就已经手心出汗，双腿发抖了。以为入门讲座，会像喂饭一样呵护一下新人。但是，下一秒，就握紧了拳头：明知山有虎，偏向虎山行！
总体介绍了一下批判理论，提及了法兰克福学派涉及的的几个学者、作者等。我大学时选了一门Ideologyandculture的哲学课在书里见到了不多的几个熟悉的名字。但是我过去对社会学的理论没有过多的经验，这两章有些地方我读得囫囵吞枣，做了简单标记，没有深究，先把后面的读完再回来看，说不定就懂了。
这本书算不上一段固化的学派史料，更像是梳理思想脉络的前置溯源之作。我们口中熟知的法兰克福学派，大多是以霍克海默与阿多诺作为核心的社会研究所体系，而本书跳出了常规的研究视角，将重心放在卢卡奇、布洛赫、本雅明、布莱希特四位从未正式加入研究所的学者身上。在作者的观点之中，想要透彻理解法兰克福学派的批判理论，就必须追溯至这几位边缘思想者所打下的理论根基。
几位思想家始终围绕同一个时代难题展开探讨：为何马克思主义预判的无产阶级革命，始终没能在欧洲落地成真。最终他们得出结论，革命落空的根源不局限于经济层面的矛盾，关键症结出现在人的思想意识与文化环境当中，而“物化”概念便是整本书贯穿始终的核心线索。在这套理论视角下，资本主义的掌控范围不止停留在工业生产领域，更进一步完成了对大众思维认知与审美观念的深层驯化。
Day1看了推荐序和前言。原来这本书是马克思主义现代主义。为什么书名不这样翻译呢？物化是我很感兴趣的话题。原来这是西马关注的内容。理解了在作者比较不同法兰克福学者之间到底哪里不同。
罗斯……揭露既定社会现实的直接性本质实为“感性的人的活动与实践”，这是伯恩斯坦对罗斯的评论。我吓一跳。之前根深蒂固的观念是，经济学研究的是“理性人”的选择。立即好奇起来，看看我是不是能由着好奇心，把这本“困难”的书读下去。
“批判理论是指任何试图参照社会和文化的潜在权力结构来理解社会和文化的尝试”
“在这些讲座中，风格和形式都退居次要地位，其实际目标是邀请学生进入讨论中的思想家的困境，并希望再次‘带领他们从中走出来’[这是动词‘教育’（toeducate）的词源意义]，不是走向光明，而是更深入地理解其思想的晦涩。”
导言本身就是在提示作者风格。先用晦涩难懂的形容让人心生怯意，再用这些讲稿很亲密教学把人拉回来，这一退一拉本身就有些戏剧性，我猜后面的讲座稿也是如此。
第一讲的内容，我觉得作者是在讲理论与文学艺术的边界并不是那么清晰。
真读下来，第一讲里（P23–24）依然要来回读两遍才读懂一点点。
【第一讲导论：马克思主义现代主义】
本课程的核心目标是将文学现代主义和马克思主义理论的争论置于其历史和政治语境中，以表明这两种争论的语境是相同的。
法兰克福学派可以被视为跨越现代欧洲思想鸿沟的桥梁。一方面，其成员深受马克思、尼采和弗洛伊德的影响；另一方面，他们致力于发展马克思主义美学，并主要通过对卡夫卡、贝克特和曼的作品进行论战来实现这一目标。
第一讲是关于法兰克福学派对马克思、尼采和弗洛伊德的接受与阐释的一般特点。
法兰克福学派运用马克思发展了一套文化理论，用以分析资本主义客观特征的变化。他们称之为物化的增长。尼采和弗洛伊德的思想被用来批判唯心主义哲学和早期马克思主义理论中主体或个人的传统概念。在此基础上形成了文学的生产和接受理论。
想要推动马克思主义与现代艺术完成适配融合，本身是一道极具平衡难度的命题。艺术倘若缺少现代化的表达形式，便难以契合当下的时代语境，自然也就失去了唤醒当代普通民众精神共鸣的力量；可一旦艺术走向过度先锋化，又极易脱离大众的认知范围，最终落入闭门造车、自我欣赏的窘境。
从导论的视角能够发现，书中的一众思想家始终行走在一条狭窄的平衡线上，左右两端分别是模式僵化的苏联现实主义，以及偏向精神虚无的资产阶级现代主义。这份进退受限的两难处境，也为全书铺垫上了一层浓厚的悲壮底色。
看到“表达”/“文学”，立即提起了劲头！托马斯·曼、弗朗茨·卡夫卡我读过，有点兴奋。贝托尔特·布莱希特、塞缪尔·贝克特的书，我没有读过，非常焦虑。虽然《等待多戈》大名顶顶，但一直没有等到缘分——难道这次……；贝托尔特·布莱希特是个很陌生的名字，果然还是读书太少！思想和诊断，对我来说是不但“困难”。还有恐惧。那么反正都是“困难”的，那就从“亲近”的表达和文学找到突破口吧。
“本课程的核心目标是将文学现代主义和马克思主义理论的争论置于其历史和政治语境中，以表明这两种争论的语境是相同的。这并不是为了证明它们有限的历史意义，而是为了论证这些议题本身经久不衰的重要性的最佳方式。”
“19世纪后期，一些学者把马克思的观点僵化为静态的、机械的和决定论的经济基础与上层建筑（意识形态、法律和政治）之间的区分。法兰克福学派通过文化和意识形态批判，恢复了马克思主义对社会过程和由此产生的社会形态之间的动态区分。他们没有以经济基础与上层建筑的二分作为理论模型，而是选择了马克思的商品拜物教理论“
““这只是人们自己的一定的社会关系,但它在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式””
——尼采的观点太多了，摘抄的内容不在这里展示了。
“如果传统的主体概念无法被接受，那么该用什么来取而代之呢？法兰克福学派利用弗洛伊德的理论来阐释主体性的社会形成及其在发达资本主义社会中的矛盾。他们认为，精神分析理论将为经济、政治进程与由此产生的文化形式之间搭建起联系。……他们尤其被弗洛伊德的立场所吸引，即个体性是一种形塑，是一种实现，而不是绝对的或给定的。他们希望就发达资本主义社会中个体自主性的丧失或衰落发展出一套理论，而不是将最初被视为自主性或个体性的东西理想化。……”
现实主义的政治：格奥尔格·卢卡奇
“……表现主义有两种不同的解释，有时会以两种截然不同的方式呈现。一方面，强调无形式性（这是二分法中表现的一面）：艺术不是描绘社会现实，而是情感的表现；艺术将呈现此前并不被关注的事物——丑陋、痛苦、怪诞。因此，表现主义作品通常被认为具有世界末日般的毁灭性和强烈的主观性。另一方面，表现主义还有另一种流派，它不强调无形式性，而是更加强调形式，并且强调艺术的新形式，以此彰显形式在艺术中的传统作用，揭示艺术与社会之间的关系。”
“这种文化与不统一或不和谐的概念对于法兰克福学派的文化观非常重要，这与传统的文化观念，即文化是统一的、整体的、自主的和完美的概念截然相反。”
“卢卡奇是不会被我轻易放过的。我不会试图公平地对待卢卡奇。”
1.法兰克福学派的系列讲座与现代欧洲思想课程相关。
法兰克福学派的哲学和文学理论发展建立在现象学和存在主义对抗的基础之上。
法兰克福学派是由马克思主义哲学家、经济学家、政治理论家、批评家和艺术家组成。
社会研究所1923年成立，具体目标是为一战后德国的工人运动提供支持。研究所出版了两份著名期刊，其中一份《社会研究期刊》。
批判理论的基本论题是在反对战前的马克思主义的基础上形成的，这种马克思主义与第二国际有关，此时卢卡齐对马克思主义的批判是:马克思主义已成为规范的和正统的(被动和教条)，有必要通过重新强调实践和人的主体性来恢复马克思的意图。
😈20世纪上半叶社会和文化变革的整体理论。
2.概括性讨论马克思尼采和弗洛伊德对法兰克福学派的影响以及发展出文化社会学理论和文学分析模式。
发展马克思主义美学，通过对卡夫卡、贝克特和曼的作品进行论战来实现目标。
😈实现自身的现代化:一系列事件与对这些事件的文化反应。有达达主义，表现主义，新客观主义，无产阶级文化。
作者想要分析现代主义，特别是政治与历史的联系，通过分析各位作家作品展开。
第一讲闪现（闪，是耀眼的意思，不是时间概念，不是走马灯的意思）了非常多熟悉又陌生的名字，他们既是艺术家又是理论家，真不可思议！那是一个群星璀璨的时代；
我喜欢多种理论的对立与辩论。存在主义，是我喜欢的。但是我也很想知道存在主义的竞争对手法兰克福学派。就是没想到马克思、尼采、弗洛伊德，他们是“一派”的。
马克思主义要实现自身的现代化。实现现代化这个说法，太熟悉了，但是放在这个语境下，很陌生。当然，我是个绝对的外行，我只能说我几乎没有接收到讨论马克思主义现代化的信息。虽然生在一个以马克思主义为基本纲领的国家，但是我只听到马克思主义的本土化，没有听到现代化。
7.11Day2P50第二讲现实主义的政治：格奥尔格卢卡奇
介绍了表现主义和无产阶级文化。
我觉得很神奇的是“颓废艺术”的“展览”，译者注里说是“‘戴枷示众’般被公开展出”，好想知道是什么样的形式，人们会怎样看这种“展览”。肯定不是像现在美术馆里的艺术品展览，安安静静地欣赏、临摹，那“颓废艺术的展览”上人们会往作品上扔臭鸡蛋吗？
既然是法西斯主义者反对的艺术，不封禁、雪藏（是因为无法做到吗？）反而让民众看，不怕群众看了喜欢上吗？
Day2导论：马克思主义现代主义
“文化的已经成为政治的”个人即政治
读了第一讲和一部分第二讲。讲座的形式，所以第一讲相当于介绍与引入。法兰克福学派的大致轨迹。“个人就是政治”。一旦去追寻他们的人生，事件就源源不断地冒出来，思想无法孤立，个人无法摆脱或无法不成为政治。这令我想到乌格雷西奇的《狐狸》，在那里，真实与艺术协会产生与历史与虚构的夹缝之间。
关于东西是如何产生或者如何实现的——在时代到达某种丰腴以至于充满之后，仿佛拆开制造比制造更应该。在这样的拆解，和与此并行的漠视中，制造没有停止。
第二讲是卢卡奇。之前读历史学与马克思主义作品的时候会读到他。在这篇讲座中，从另一个主义引入了，即表现主义，这让我思考起它们之间的联系。
Day2从异化到商品拜物教再到物化。批判理论恰恰发展了马克思主义的复杂性。当今资本主义的内核商品拜物教已侵入生活的方方面面。人与人多关系消失了，剩下的全是商品和价格。商品仿佛拥有了生命，时时刻刻在引诱路人。反观古人的生活完全不是这样的吧。而物化更近一步，现代社会开始把人当成物。
去学潜水前一直在加班，某晚在工位上突然就惊恐发作了。还是去了，在泳池课中一直被教练夸奖学得快，但最终在海面上却如何也不敢下潜。当时教练和Leah都没有说什么，于是我们三个人就在海面上静静地漂着。我也说不好在哪个时刻，就觉得还是有了点勇气。真的下潜之后，很神奇地，反而平静下来。恐惧没有消失，但好像在身体外了。在工位上突然令我感到陌生而难以捕捉的呼吸，在水下变成与生存强烈关联又被水压和调节器无限放大的...
非常非常非常一般，又被读书博主骗了
喜欢豆友的评论，没什么期待反而得到了挺多鼓励。读起来会有“这也有得写吗”的os，还是太个人了吧，平平无奇的一本
看这样一本小书，真是深深遗憾和羡慕了。潜水是此生注定无法尝试和经历的运动，若把写作比作一样有魅力但需要穿越痛苦和恐惧的运动，潜水中抵达的安静、专注、边界渐渐消失的、“我存在于此”的迷人状态，若诚实面对自己的恐惧，我还有点机会吧。
我凝望着星星，又以星星的目光，回望向自己。刹那间，我变得微乎其微，地球变得微乎其微，连整个太阳系也变得微乎其微。在宇宙面前，我们渺小得宛如虚无。然而，我所感知、所体验的世界，与我正在学习不断认识的知识彼此交汇，把我带向更遥远的地方。喜悦充盈着整颗心。
痛苦·快乐·更大的善好(豆瓣)
🤔人是医学研究的目的还是手段？我们应该如何权衡对人类进行科学研究的成本和效益？可以为了推动医学进步，让更多人过上更健康的生活，而牺牲一小部分公民的权利吗？还是说，个体拥有对其自身真正的主权，无法被谋划为这种利益计算的一部分？谁又能够裁定人类社会中的利益计算？
吉尔从一桩爆炸性的丑闻——塔斯基吉对黑人男性不予治疗梅毒的研究——讲起，抽丝剥茧，层层深入，揭示了现代医学伦理标准变换背后的哲学博弈。
⚠️吉尔兼顾历史性与现实性，用通俗易懂的语言描述了功利主义思想如何在过去两百年中主导了医学实践，又如何被以个人权利为首的知情同意原则所取代。她进一步指出，功利主义伦理学仍以“遍...
⚠️吉尔兼顾历史性与现实性，用通俗易懂的语言描述了功利主义思想如何在过去两百年中主导了医学实践，又如何被以个人权利为首的知情同意原则所取代。她进一步指出，功利主义伦理学仍以“遍体鳞伤却不屈不挠”的姿态，深植于医疗政策体系之中，且以另一种面目活跃于行为经济学、心理学等领域，而我们应时刻警惕它的复兴。
📢本书将成为大众理解当代医学实验与福利政策核心议题的必要指南。
——西蒙·J.谢弗，英国皇家学会院士，剑桥大学科学史与科学哲学教授
这是一部极具现实意义的历史著作，它带我们追溯过往，重新审视当下。
——洛林·达斯顿，马克斯·普朗克科学史研究所荣誉主任
以生动有力的笔触，对医学功利主义进行了深刻而富有说服力的批判……医学伦理、生命伦理研究者和医学实践者必读佳作。
1932—1972年，美国医学研究人员为观察梅毒在人体内的自然发展过程，招募贫苦黑人男性作为实验对象，实验期间不仅阻碍他们获取治疗，还对其施加身体伤害，整个实验过程也从未透露研究的真实目的。
这种未取得本人知情同意就对其进行医学实验的行为在今天看来无疑是不可接受的道德败坏之举，但在当时乃至过去更长一段时间里，主导着医学研究的一直是“更大的善好”观念——一种边沁式功利主义的观念：如果研究人员相信其工作会造福人类，那么对不知情或被俘的实验对象施加痛苦，甚至导致其死亡，在道德上是可接受的。
本书追溯了这种功利主义思想在医学伦理中的发展进程，清晰地阐明了功利主义的计算模型最终如何催生出20世纪那些骇人听闻的医疗罪行——塔斯基吉梅毒研究、集中营里的纳粹医学实验，等等。吉尔告诫读者：今时今日，这种“更大的善好”思想又有所抬头，而我们不应忘记过往的历史教训。
痛苦·快乐·更大的善好的创作者
第3章恶心的、英式的、短暂的
喜欢读"痛苦·快乐·更大的善好"的人也喜欢
读这本书知道的故事：边沁捐献遗体用于医学解剖（还制作了自体圣像），被看作是他功利哲学的一种终极实践，在当时绝对是很疯狂的行为。18世纪以来，功利主义曾作为一种有效的道德计算方式，然而一旦进入医学，便显得既危险又诱人。作者通过梳理这些史实，对医学伦理展开了反思。我觉得对今天我们公共卫生事件、技术甚至是ai的干预、应该可以借鉴一下。
纳粹在集中营里进行的731式人体实验、美国塔斯基吉对黑人男性不予治疗梅毒的研究、美国医生在危地马拉故意传播梅毒以研究青霉素疗法、沙利度胺事件、美国医生欺瞒弱者（精神病人/残疾儿童/感化院住民）进行人体实验…我曾从医学史、公共卫生、种族主义角度读到过这些反人类罪行，但没有像本书作者这样从道德哲学/伦理学角度放到一起审视，而这种审视是非常必要的，因为每个人都不可避免地在某个时间地点成为弱者，而社会如何...
医学研究中的功利主义观念，本质上是一场“最大多数人的最大健康获益”与“少数个体风险承担”之间永不休止的权衡与博弈，它深植于医学研究的底层逻辑、资源配置和伦理决策之中。凯西·吉尔以塔斯基吉梅毒实验切入，深入探讨了功利主义思想与医学实践的关系。总体来看，功利主义在医学中虽然是一把开辟前路的“利剑”，但也可能是一把悬在头顶的“达摩克利斯之剑”，它会吞噬少数人的生命与尊严。而医学研究的最高境界，不是冷冰冰...
联想到前段时间揭露的那个基因编辑实验事故…实在是现在仍需反思的问题
有862人想读，手里有一本闲着?
订阅关于痛苦·快乐·更大的善好的评论:
北师大教授为初入学术之门的新生答疑解惑，一本亲切易读的通关指南
·为什么学术研究是一种小众职业，不是通过“训练”就能上岗的？
·为什么要读博？读博常见的错误动机有哪些？
·我为什么写不出论文？论文写得不好，要多练习吗？
·究竟什么是“问题”或“问题意识”？
·学术研究的选题有哪些常见的“坑”？
·学术做得好是不是就能找到好工作？
本书基于作者在高校教学多年看到的问题：不少同学抱着对学术的热情，跃跃欲试学术之路，却并不实际了解学术研究到底是怎么一回事、自己是否适合做研究、如何做好研究。本书作者站在学生而非老师的角度，秉承平等对话、共同探究真理的精神，用问答的形式详细解答了关于哲学与学术的40个基本问题，全面分享了自己多年的研究和教学经验，又如实呈现学术的多面性、复杂性，让大家更全面、更透彻地看清“象牙塔”的真...
本书基于作者在高校教学多年看到的问题：不少同学抱着对学术的热情，跃跃欲试学术之路，却并不实际了解学术研究到底是怎么一回事、自己是否适合做研究、如何做好研究。本书作者站在学生而非老师的角度，秉承平等对话、共同探究真理的精神，用问答的形式详细解答了关于哲学与学术的40个基本问题，全面分享了自己多年的研究和教学经验，又如实呈现学术的多面性、复杂性，让大家更全面、更透彻地看清“象牙塔”的真实情况。
张励耕，北京师范大学价值与文化研究中心、哲学学院副教授，北京大学哲学系博士。主要研究领域为维特根斯坦哲学、语言哲学、英国经验论、英国唯心论、吠檀多哲学等。出版专著《维特根斯坦心理学哲学研究》《从矛盾到一元论—对布拉德雷哲学的批判性研究》，译著《维特根斯坦文集》第六卷及第七卷、《二十世纪分析哲学史》（卷一为第一译者，卷二为独立译者）、“瑜伽奥义丛书”五卷。
3．哲学家和研究哲学的学者是一回事吗？
4．哲学与其他学科的联系和区别是什么？
5．为什么学术研究是一种小众职业，
第二部分读博真相与学术祛魅/51
9．我为什么要读博？读博常见的
11．我为什么写不出论文？
第三部分学术研究的三个基本要素/95
16．基本要素（一）：究竟什么是“问题”
17．基本要素（一）：什么样的问题才是
18．基本要素（二）：我读过文献后为什么
19．基本要素（三）：我为什么总是不能按时
第四部分学术能力的六个方面/123
21．学术能力（一）：为什么语言表达
22．学术能力（二）：如何搜集和阅读文献？...140
23．学术能力（三）：外语要好到什么程度
24．学术能力（四）：如何梳理观点？
25．学术能力（五）：如何组织论证？
26．学术能力（六）：如何提出和解答问题？...164
第五部分学术研究中的常见误区/169
27．我能不能像哲学家那样创造
29．为什么要准确地做好引用并标记出处？...181
30．学术研究的选题有哪些常见的“坑”？...186
32．我为什么总是蹭不上学术热点？
第六部分学术研究“外”的常见困扰/203
33．如何应对发表论文、学术会议、
第七部分走向更高级的地方/229
37．一个人的“逻辑”不好是因为没学好
结语：为什么我面临的其他问题这里没有提到？/265
后记：从幻灭到自我救赎/271
喜欢读"学术迷宫40问"的人也喜欢
在假期的末尾、也是学哲学的第一年末尾读到这本书，我在这本书里感受到温暖而平等的目光，让大学一年结束还对论文、哲学感到懵懂、无措的我稍微安定下来了：不仅为这个世界上还有这样真诚温暖的人而安心，也因为书里的一些建议而感觉论文、学术不再那么难以捉摸了。
很早之前就在xhs上关注了老师的账号，一直感觉老师很有正气，没有一点教授的架子，而且毫不避讳地直面学术领域的种种黑幕，吐槽自己职业圈种种乱象，特别让我们这些学生感动。这次这本书也体现了这种精神，看完心里暖暖的，感觉得到了一些慰藉。唯一一点比较可惜的是没能谈谈AI对哲学学术带来的冲击，这也能如今让我感到比较困惑的点，希望以后能够得到解答。
看完感觉只有：真好。
路过万圣突然福至心灵想到这本书，查到发现真的有，而且自己一眼就找到了（店员都不行！），果断买走，希望能给老师带来点收益。很少有没吃药还能读完一本书的经历。前1/3在地铁上看，中间的1/3在桌子旁，最后1/3因为舍友睡觉了打着手机手电筒在床上看完的。
真诚，有趣之类的赞美就不说了。最重要的是“实在”，这个词可在哲学系太难得了。硕士入学看到这本书是最合适的，不至于见识太少以至于感...
真诚，有趣之类的赞美就不说了。最重要的是“实在”，这个词可在哲学系太难得了。硕士入学看到这本书是最合适的，不至于见识太少以至于感到困惑，又因为没有自己的一套方法和看法，所以需要书里的建议。夹杂在悲观与冲动之间徘徊的我，看着书里的文字，难得地想（虽然不知道能持续多久）：要好好思考，好好生活啊。
值得每一个哲学硕博生看一遍，虽然很多地方没有深入展开，但凭这本书的介绍对学术研究和学术界建立一个基本的概念框架是没问题的。
几乎是倾囊相授，虽然不是人文学科的但是深造的想法还是一定程度被打消了。读完大概能够对后硕士的教育和学术流程有一定的了解，还有一些根植于作者本身的工作经验的实用技巧（比如发论文，不要尽全力等等）
整体写的很通俗，基本都是自然语言，不涉及哲学黑话（甚至还有一篇专门讲了对哲学黑话的看法）。不过从思维模式上还是能看出很明显的哲学功底的，甚至可以说这本书本身就是想通过某种规范语言来描述和精确定义哲学学界本身...
整体写的很通俗，基本都是自然语言，不涉及哲学黑话（甚至还有一篇专门讲了对哲学黑话的看法）。不过从思维模式上还是能看出很明显的哲学功底的，甚至可以说这本书本身就是想通过某种规范语言来描述和精确定义哲学学界本身。
很多地方比较有趣的是对自己，学生和“学术共同体”的吐槽。甚至也能看出某种人生态度，一种宽容感，想必作者本人应该是一个好老师。
还有一个特别是针对非哲学以及非人文专业的读者来说有意思的点是，这本书本身还有一点回答“哲学学者经常会被普罗大众问到的问题”，能回答“哲学研究者到底在干什么”之类的这种问题
哲学学术存在论——张励耕《学术迷宫40问：哲学研究的真相与方法》书评
这是张老师新出的一部针对当代哲学青年学者学术困境的方法论反思著作。正如我短评所说，老师的书跳出传统学术指南的“技巧传授”范式，让每一个从事学术的人更有“招”去直面困难。引言哲学研究方法论反思的必要性当代中国哲学界的青年学者与研究生群体，正深陷一种奇特的“...
【写得有点浮夸，因为这本书写到很多痛点，我对此深有感触，而且很多内容其实我也早已听橙老师讲过，能出版成书实属不易】这是非常难得的关于哲学学术研究的一本书，因为橙老师充分考虑站在学生的视角来揭露哲学学术研究的真实面貌，因此这本书实际上呈现两大特色：其一是学术...
张老师这本宝藏书籍，墙裂推荐给想要读博、还没读博、正在读博的朋友！里面的内容会让你对学术研究有更加全面和深刻的理解！并且老师经常会用“自黑”的语言讲述生动地讲述道理，知识不知不觉地就流入了我的脑子里！👣目录的每个提问，其实都是我过去博一一学年都反复遇到的...
生活·读书·新知三联书店2026年图书
有217人想读，手里有一本闲着?
订阅关于学术迷宫40问的评论:
你是为这个地方而来|《座头鲸来到香港：梁秉钧五十年诗选》线上共读会
“梁秉钧是香港本土诗发展中的一位关键性人物，他广泛吸纳外国现代诗、五四以来中国新诗的养分，并接受像马朗这样的早期香港现代诗和本土诗播种者的启发，从一个全新的角度看待本土风物。这是一种对本土风物怀有积极感情的态度，细节丰富、语调平静、不怨不怒。”
本书为梁秉钧创作50年的诗选，分为13个小辑，包括“青果”“形象香港”“游诗”“大地上的居所”“莲叶”“中国光影”“食事风景”“游戏”“物咏”“游艺”“古籍”“问候”和“颂诗”，涵盖了他在不同创作时期的主题和风格。此外，收录有著名诗人黄灿然的后记，可为读者了解、欣赏梁秉钧及其诗作提供丰富的背景资料。本书不仅是梁秉钧诗歌创作的总结，也是香港现代诗歌发展的重要见证。
梁秉钧/2025/北京联合出版公司
大家好，这里是雅众文化·豆瓣Club，9月16日是豆瓣读书诗歌节，借此机会，我们邀请到了黄灿然老师为我们领读《座头鲸来香港：梁秉钧五十年诗选》，一起开启为期7天的阅读之旅。
豆瓣的读者朋友们，大家好，我是本次的领读人黄灿然，很高兴能带领大家一起共读《座头鲸来到香港》。我曾长期在香港生活和写作，十二年前移居深圳。我在香港的时候曾编过三本香港诗选，对香港诗以及香港诗的代表人物梁秉钧有一定了解，也是梁秉钧的朋友。这次领读《座头鲸来到香港》，也是因为我参与这本书的编辑（准确地说，是因为这本诗选原书规模较大，而我负责删诗，缩减其规模）。
为什么要共读《座头鲸来到香港》？
共读书目：《座头鲸来到香港：梁秉钧五十年诗选》
共读时间：9月16日—9月23日
领读人：黄灿然（诗人、翻译家）
我会在9月23日当天晚上7:00-8:30回答大家的提问并参与主题讨论。
9月23日主题讨论：如何看待梁秉钧及其诗歌
本次活动结束后，我们将从打卡留言并坚持到最后的读者以及分享精彩读后感的读者中，评选3位朋友送出雅众诗丛·国内卷一本。
请问在哪个平台参与共读？飞书还是腾讯会议？
参加🙋！没有读过香港诗人的诗，也很少读现代诗，希望可以跟大家一起交流学习。
(我是这里的游客家在异乡。)
參加！！人在香港，希望能有所共鳴！
(为现实所伤，但又去追寻现实)
报名！9月7日打卡，读《梁秉钧小传》《后记》。
举手报名，支持也斯！
哦哦，好的，了解了！
报名！喜欢也斯《雷声与蝉鸣》
第一次参加这样的活动，请问是这样的操作流程吗？：
2.阅读，记录时间，进度和感悟或问题
3.加入雅众文化小组，每天在现在这个帖子分享
是不是这样呢？希望详细一点解答，谢谢@
这本书没有咆哮，只有事实和数字。在告诉我父权制是我想象出来的之前，请你先读读这本书。《看不见的女性》充满启示，令人恐惧，又充满希望。堪称一部现世的《圣经》。
——珍妮特·温特森，英国知名作家
卡罗琳·克里亚多·佩雷斯简直是掌握数据的西蒙娜·德·波伏瓦。
——莱昂内尔·巴伯，《金融时报》前主编
🚺关于全世界一半人口被无视、被消声的故事，全方位揭露无处不在的隐形歧视
🚺一本书彻底更新你的性别思维：我们的世界以男性为样本、由男性设计，为男性设计
🚺从校园到职场，从孕育到患病，“掌握数据的波伏瓦”展现她被忽视、压榨和威胁的一生
🚺一本改变游戏规则的书，获《金融时报》&麦肯锡商业图书奖
🚺当代女性生存指南：在专为男性设计的世界该如何生存和改变？
🚺横扫欧美市场，已译成30多种语言，简中版首次引进！
🚺英国书店最受读者欢迎好书，皇家学会科学图书...
🚺英国书店最受读者欢迎好书，皇家学会科学图书奖作品，牛津大学院长大力推荐：每一页都充满事实和数据
🚺曼切斯特大学、墨尔本大学、阿斯顿大学等名校教授推荐，《自然》《经济学人》等知名媒体联名推荐，入选《新政治家》《观察者报》《周日泰晤士报》年度选书
世界对女性的忽视或威胁，存在于每一次凝视，每一趟公交，每一间厕所，每一个普通的工作日，存在于你我生活的每一处隐秘角落。
女性承担了75%的无偿照护工作，每年为全球GDP贡献10万亿美元
——却休息得更少，得不到报酬，缺少社会支持；
女厕经常排长队，男厕却基本畅通无阻
——因为女性生理构造不同，所需的如厕时间是男性的2.3倍，而男女厕普遍被设计成相同大小，且男厕因有小便池而能容纳更多人；
女性遭遇车祸受轻伤的可能性比男性高71%，重伤可能性高47%，死亡率高17%
——因为汽车根据男性身材设计，碰撞测试假人几十年来都以男性为基准，即使近年采用女性假人测试，也未考虑女性的肌肉质量分布与骨密度等生理差异；
同样的药物，女性服用后效果远不如男性
——因为相当多的药物实验未将女性纳入研究，90%的药理学论文只描述雄性动物的研究，男性身体被用来代表全人类。
从公共交通到政府决策，从工作场所到医院手术，在大量“性别中立”的规则背后，男性往往被视为默认选项，女性则被视而不见。
《看不见的女性》是一本改变游戏规则的书。这本书应该出现在每一个政策制定者、政治家和管理者的书架上。很少有书能真正改变你看待世界的方式。《看不见的女性》正是这么一本罕见的作品。卡罗琳·克里亚多·佩雷斯提出了一个有力的例子，表明世界是为男人而设计的。
在《看不见的女性》一书的表面下，有一种即将喷涌而出的愤怒在文本间不时浮现。但这本书的力量并不来自修辞——而来自它平稳且连续不断的证据堆积，以及纯粹的观点的分量。阅读《看不见的女性》，读者可能会像我一样有眩晕的感觉，因为其中许多都是我自己的故事或我朋友的故事。
用这本书武装你自己，再把它塞到你认识的每个人手中。这是一本不折不扣的绝妙之作！
——海伦娜·肯尼迪，英国议员，牛津大学曼斯菲尔德学院前院长
这本书对“性别数据缺口”的探索，是目前每一场女权主义斗争的有力武器。
——海伦·刘易斯，《新政治家》前副总编辑
无懈可击的事实，强有力的故事，才是感动人心的东西。这本麦肯锡年度商业图书的获奖者巧妙结合着两者，为我们这个时代最重要的问题之一带来曙光。
——凯文·斯尼德，高盛公司亚太地区联席总裁
《看不见的女性》讲述了一个被忽视的话题——我们从未发现，更不知道为何如此。这本书对性别政治的认知与无知进行了有力、重要和令人大开眼界的分析。从技术到自然灾害，它新颖而及时地提醒我们，为什么在那些塑造我们生活方方面面的机构中，我们急需女性担任领导职务。
——科迪莉亚·法恩，墨尔本大学历史及科学哲学教授
《看不见的女性》是一部相当有趣的作品，充满无数引人深思的迷人事实。将男性视为默认选项，或将女性视为矮小的男性（当女性被考虑之内时），其后果将对每一个人、对万事万物都产生广泛的影响，从铲雪到安全带再到许多医疗学科都是如此。以后当我心脏病发作、发生车祸或去剧院上厕所时，我一定会想起这本书。
——吉娜·里彭，阿斯顿大学认知神经科学荣誉教授
英国作家、记者。
曾就读于牛津大学（英语语言和文学专业学士）、伦敦政治经济学院（性别研究专业硕士），作品常见于《卫报》《泰晤士报》《金融时报》《新政治家》等知名媒体。2015年出版女性群像传记《像女人一般》（DoItLikeaWoman），入选多家媒体年度好书榜单；2019年出版《看不见的女性》，此书被翻译成30种语言，获得英国书店奖最受读者欢迎好书、英国皇家学会科学图书奖、《金融时报》及麦肯锡商业图书奖等重要奖项。
写作之外，卡罗琳·克里亚多·佩雷斯积极推动男女平等和社会正义，她成功阻止了英国银行移除英镑纸钞上除英国女王之外的唯一女性肖像；在雕像全为男性的英国议会广场上为妇女参政论者竖立雕像，以纪念英国女性在1918年获得选举权；促使推特更改关于网络暴力和威胁的处理程序...
写作之外，卡罗琳·克里亚多·佩雷斯积极推动男女平等和社会正义，她成功阻止了英国银行移除英镑纸钞上除英国女王之外的唯一女性肖像；在雕像全为男性的英国议会广场上为妇女参政论者竖立雕像，以纪念英国女性在1918年获得选举权；促使推特更改关于网络暴力和威胁的处理程序，极大改善了公共讨论空间。
因长期为女性及弱势群体发声和行动，她于2013年被BBC评为年度百大女性之一，2015年被授予大英帝国勋章（OBE），2020年获得芬兰HÄN奖，2021年被林肯大学授予荣誉博士学位。
詹涓，武汉大学传播学硕士，毕业后任职多家国际媒体，负责编译及审校工作。业余主要从事非虚构文本翻译。
第1章清扫积雪存在性别歧视吗？
第12章一种可剥削的无成本资源
第15章谁来重建？
喜欢读"看不见的女性"的人也喜欢的电子书
喜欢读"看不见的女性"的人也喜欢
身为女性，我自己的切身感受是：年纪越大、女性主义的意识越强，因为实在是经受了太多不公平了，讽刺的是，很多时候，歧视、规训与打压并非来自异性，而是同性
基于男性设计了XXX——女性使用XXX时出现了问题——女性不适合做XXX类的工作——XXX是男人的事。只能说，多么完美的男权社会闭环啊。
我刚读了三个章节，就被我妈抢去读了。她看完跟我说，她觉得她当初不该为了家庭放弃职业晋升的。
献给不屈的女性：继续当一个难缠的人
几乎是堆砌般地罗列庞杂的数据，通过分析得出的结论反而显得平平无奇，甚至毫无新意。评分这么高有点过誉了吧？
大数据如果缺了一半……
今年年初在几个好友督促下，开始做瑜伽。其实在多年前接触过，但因为当时的老师过于注重冥想和呼吸练习，让我一直无法进入状态，更谈不上喜欢，不久就放弃了。这次重新开始，特地挑选了以流畅动作为主的课程。最没有预期的收获，是发现对自己身体的了解之少。常有一些对称的动...
女厕所为什么总是在排队？
想象一下，你在电影院或者高速公路休息站，小便是不是一件麻烦事？答案取决于你的性别。如果你是男性，大概不是什么难题。如果你是女性，可能就意味着长时间的排队和等待。本来，男女厕所的面积是一样的，但为什么就女性要排长龙？因为构造不同：男厕有隔间加小便池，女厕...
让女性代表女性能改善女性的生活境况，但是最好出自同一阶级
目前这个世界是由男性构建的，很多的规则和标准的制定也是以男性为中心或参照物的。从政治、文学、经济、到科学研究，多数资源是由男性主导的。这本书最让人印象深刻的有关性别隐形不平等的数据，尤其是在医疗和汽车安全方面：一些疾病的临床研究对象往往只有男性或雄性动物，...
当女性遭遇车祸时，（在控制了各种因素的情况下）受重伤的可能性仍比男性高出47%，受轻伤的可能性比男性高71%，死亡概率也增加了17%。这种情况之所以发生，原因非常简单：汽车在设计时，使用了以“普通”男性为基准的碰撞测试假人。碰撞测试假人在20世纪50年代首次被使用，...
今天早上刷手机，刷到一条热门视频：女子吐槽卧铺车厢分配不合理视频的内容是：一名女性坐卧铺，发现自己和三位男性同一个车厢，因为卧铺车厢空间狭小，车门还能反锁，她感到非常尴尬且不适，就发了条吐槽视频，建议相关部门改进同为女性，我完全能理解这位女性所表达的担忧...
为本书添加一个注脚：女性需求完全隐形的人体工学椅市场
我是先有自身体验才看到这本书的。我想从自身体验出发为这本书添加一个注脚。2021年八月，我决定给自己买一把人体工学椅。很多年来我一直坐在分配给我的办公椅上，从来没关心过什么人体工学，直到出现了一些上肢劳损的症状，本着对自己的身体健康负责的态度，我开始做有关人体...
读书这件事情于我是非常讲究righttiming的。这本invisiblewomen就在特别适合的时间看到友邻的推荐。因为在看到这个推荐的前一天，我刚刚和一个同事朋友约饭的时候在这个话题上进行了一番讨论。这本书给我印象最深的一句话是，在individual的层次上，很多男人已经在非常努力...
序章里提到的通用阳性词，我在翻译的时候深有感触。中文里的“他”在对象性别不明时也可以指代女性，由于日语经常省略主语，我在为一句话添加主语时，也经常会出现不知道主语性别的情况。从理论上来说，用“他”是理所当然的选择，但我心里总是会有一种莫名的违和感，觉得用他...
本书论证的得与失：特殊性与普遍性
本书所写的结论，无疑在现实中发生过，并且发生了很多次，应当引起关注。但论证的过程太过粗糙，细节处理还需要更进一步，现在简要说明：一.片面强调男性受益，忽略阶级视角第1章中对于巴西贫民窟搬迁的描述，强调了女性因为距离增加，导致通勤时间延长，进而无法平衡生活与...
你是否意识到，那些看不见的性别偏见
[看不见的女性]今天，单读尝试用“一个编辑问另一个编辑”的方式，介绍一本书。编辑罗丹妮向《看不见的女性》的编辑欧阳潘达提问，关于这本书的内容、意义、与每个人生活的关系。罗丹妮：“过往的几年，我们看到图书市场上越来越多关注女性议题的书：社科类的，从上野千鹤子...
这还能评到9.1分慧眼识珠啊这本书，是如何颠倒因...
搬运其他地方对短评第一个的回复
有98655人想读，手里有一本闲着?
订阅关于看不见的女性的评论:
揭开“龙生龙、凤生凤”背后的社会学真相！
一堂任何人都能读懂的社会学大师课
荣获法国《世界报》2023年度最佳漫画
★零门槛读懂社会学神作，漫画再现布尔迪厄经典理论
皮埃尔·布尔迪厄的《区分》（LaDistinction）历经40年仍是社会科学领域的殿堂级必读经典，但原著的高门槛常让大众读者望而却步。本书巧妙运用漫画形式，将晦涩复杂的“文化资本”与“社会阶层”概念，完美融入充满戏剧冲突与对峙的高中代课日常。读者无需多少学术背景，即可在轻松的对话与故事中，秒懂社会学大师的核心思想。
★堪比电影《浪潮》的沉浸式体验，一场生猛的社会阶层实验
故事设定极具张力，代课老师带领一群被流行文化包围的青少年，从饮食习惯、穿搭配饰、度假偏好甚至是一杯红茶，逐一剖析日常生活的隐形鄙视链。这种宛如社会实验的叙事手法，能让读者产生强烈...
故事设定极具张力，代课老师带领一群被流行文化包围的青少年，从饮食习惯、穿搭配饰、度假偏好甚至是一杯红茶，逐一剖析日常生活的隐形鄙视链。这种宛如社会实验的叙事手法，能让读者产生强烈的代入感，仿佛跟随书中师生一同在震撼的观念重塑中，深刻体验“品味”背后的权力运作。
★刺穿“审美平等”的幻象，揭开“穷人思维”与文化资本的隐秘联系
为什么有了钱依然难逃“暴发户”的标签？我们爱上谁其实早就由阶层注定？本书直击社会痛点，犀利指出穷人与富人的根本差距不在于财富累积，而在于难以跨越的“文化资本”。它毫不留情地撕开现代社会掩盖的阶层僵化面纱，帮助读者看透流行文化与高雅艺术背后，上流阶层对品味定义权的绝对垄断。
★抚慰现代人的文化焦虑，献给每一位曾在都市中感到格格不入的普通人
本书以正处在自我意识觉醒期的高中生为切入点，精准捕捉了他们在面对原生家庭、升学压力与阶级壁垒时的迷茫与痛苦。它不仅是一部学术科普，更是一次有力的心理抚慰——告诉那些曾在都市文化圈里感到窒息、因品味而自卑的年轻人：你的喜好并没有低人一等，无需用他人的阶层标准来惩罚自己，从而获得真正的自我和解与认同。
本书是一部以漫画的形式对皮埃尔・布尔迪厄的经典社会学著作《区分：判断力的社会批判》进行现代诠释的图像小说。故事设定在法国高中课堂，以一位社会学教师为线索，串联起出身不同社会阶层的学生、家长及亲友等各色人物。作品将布尔迪厄在20世纪70年代提出的理论概念置于21世纪的现实语境中，巧妙地还原了布尔迪厄关于趣味偏好与社会阶层复杂关联的犀利剖析，帮助读者理解经济资本和文化资本之间的差异，以及社会如何在无形中塑造我们的品味和生活方式。
在近三百页的篇幅里，学生、老师、室友，以及他们各自的家人，逐一成为布尔迪厄观点的例证：社会阶层深刻影响着个体的品味。
漫画精准刻画了不同社会阶层的习性，包括审美偏好、思维方式、衣着品位与家居风格，代入感极强。作者巧妙地将社会现实的残酷融入叙事，又以独特的方式给出化解之道：全书的叙事透着幽默与讽刺，结合布尔迪厄的社会学理论，层层揭开潜藏的权力关系面纱。毕竟“喜欢橡胶地板、穿束脚裤，并不比喜欢大理石地面、穿亚麻套装更蠢”。
以简洁、细腻且通俗易懂的方式，改编了布尔迪厄的核心概念。更重要的是，这样的改编十分有趣。
极具活力，讽刺巧妙，令人目不暇接。
通过这一大胆而富有创意的改编，蒂菲娜・里维埃尔展现出《区分》问世四十多年后，其理论在当代依然适用，历久弥新的现实价值。
法国漫画家、漫画编剧，曾就读于巴黎索邦大学。在从事高校行政工作期间，开设知名博客“索邦大学14号办公室”（Lebureau14delaSorbonne），以漫画形式记录这段经历，也由此开启了漫画创作生涯。
毕业于北京外国语大学，现为自由译者。译有《制造消费者：消费主义全球史》《老女孩：另一种生活方式》《我们为何迷恋真实》等书。
“我在巴黎的一家书店买到了这本漫画，它曾经拯救了苦苦阅读布尔迪厄《区分》却读不懂的我。后来我把它推荐给我的编辑。而现在，我幸运地成了这本书的译者。”
喜欢读"品味与阶层"的人也喜欢的电子书
喜欢读"品味与阶层"的人也喜欢
首先，这套理论源自1960年代，现在还依旧适用吗？
第二，互联网的发展已经大大降低了获取文化资产的门槛，布尔乔亚们到底还有多少定义权和话语权？
第三，这本书真值得五星吗？
第四，阶层不变，你的品味就一直不变吗？
第五，OldMoney和NewMoney在同一阶层对吗？为什么他们品味差距那么大。
人人能读但可能也只有小布尔乔亚会读（不是）吧。很适合自媒体时代社会观察博主的一种写法，那就是，每一个具备一定观察与思考能力与自觉的人，都能从自己的生活及周遭的社会中进行这样的发现、思辨与布道，因此，我们总能从互联网上风靡一时的诸多观念风潮中辨认出种种被束之高阁的理论原型，它们总是不断地被每一个时代的当代人“重新发明”。种草了布尔迪厄的《区分》。
读不下去《区分》，可以直接看这本漫画。硬骨头变威化饼干。
以前看过一些人文社科理论的图解版，大部分都是解释理论含义本身，缺少一些生动的案例分析。本漫画用一个高中课堂的虚构故事很好的解决了这个问题——课堂中的每一个学生（及其家庭）乃至老师自身都变成了区分理论最好的注脚，由此理论不再是灰色的而是常青的。另外，书后有许多解释漫画梗的注释，可见翻译也非常用心。只可惜结尾收的仓促，比作者上一本以自身经历画的《念书还是工作》稍微差口气。
你的品味，是你自己选择的吗？
你的品味，是你自己选择的吗？——当然咯！在前二十多年的人生里，我一直天真地这么认为。因此，当我第一次读到布尔迪厄的《区分》（LaDistinction），看到他说“品味是社会地位的产物，同时品味又反过来成为区分阶级、维持社会等级秩序的重要工具”，总觉得刺耳无比。我打心...
當我們在談論品味時，我們在談論什麽——布赫迪厄《區判》書評
一、核心概念解析：什麼是「需求的品味」？想像兩個人在選購一張桌子：普通人（需求的品味）：·走進Ikea，先看價錢牌·心裡想：「這張桌子耐不耐用？好不好清潔？能不能放得下我的電腦？」·最後選了一張$799的白色餐桌，因為「夠用就好」有錢人（自由的品味）：...
不要回避｜这是我们每个人都应该知道的“阶层”真相！
我希望能刷到我这篇笔记的读者，都去读它！·这可能是一本可以改变你很多决定的一本书，书里包含：“那些我在16岁的时候希望有人能告诉我的东西…”·这本书叫《品味与阶层》，是根据社会学经典著作《区分：判断力的社会批判》重新演绎的一本图像小说。它的作者是著名的社...
不少格子都挺适合做成表情包的，选了两张感觉会是自己日常使用频率最高的图。书中用老师与学生们为引线，展现了一个一个家庭的故事，通过人物之间的丝滑连接，展现了不同阶级的对比，与《区分》原文既映照又拉扯，小乔尔布亚家庭的母亲被女儿的朗读刺痛后，买了两本《区分》、...
作为漫画来说，它艺术性非常强，其实可以算作说明文和艺术漫画的合体。本书的内容非常的好，启发性极强，它从一个法国学校的高中班级开始，像一把厨刀切蛋糕一样，深深地把每个人的类型和他们家庭和亲属和朋友和恋人的关系切出展示面，这些切面清楚无比，被作者用品味和阶级的...
喜欢的书要认真写书评，是小布尔乔亚的自我修养
你以为的喜好、习惯、生存方式并不是你喜欢的，而是你身处的阶层和文化资本所决定的。代课老师租住的房东，就是出自大布尔乔亚家庭。母系家族历代经商，父亲是高管，母亲做家庭主妇，按照健康饮食的习惯进行素食。而一般家庭却因为少有肉食更喜欢饱腹感，并且觉得去餐厅吃饭是...
本书是为了漫画化布尔迪厄在《区分》一书中的观点：个人的审美与品味并非天然而来，而是其所属社会阶级打下了文化烙印，并反过来巩固了社会阶级的不平等。品味与阶级再生产：阶级决定成长环境，环境内化为自身喜好、惯习，进一步变为行为消费的品味。社会认为人们的成功可能有...
原来审美、喜好早就被阶层框死了
漫画版《品味与阶层》，改编社会学经典《区分》，一下子读懂那句“龙生龙，凤生凤”的现实逻辑。我们以为穿搭、听歌、看书、休闲方式是自己随心选的喜好，其实全是从小到大所处圈层刻下的印记。不同阶级的审美、消费习惯、兴趣偏好完全割裂，还会形成隐形的鄙视链：中产靠小...
最近读了《區判——品味與美學的知識漫畫》，作者以经典社会学著作《LaDistinction》为基础进行发想。想象一群高中生在老师的指导下读了这本书之后的所思所想。这本欧漫不只是写给青少年的，对于所有面对理论文本会感到吃力的人来说，它都是一个很好的入口。它没有简单地把...
为什么北京地铁里所有人都穿黑色衣服？
“如果一个属于大众阶级的人，突然有钱了，他会立刻成为支配阶级的一员吗？”法国社会学家布尔迪厄给出了一个“区隔”或者叫“区分”的概念。“倾向于将简朴作为一种风格,给人一种谁都能做到的错觉。在不需要的情况下主动设限,像是在自我约束。渴望恪守既定秩序。对合乎规...
编者注里的18，对应的原文在哪一页？
北京地铁里为什么都穿黑衣服？
有5342人想读，手里有一本闲着?
这部选集包括了毛泽东同志在中国革命各个时期中的重要著作，是按照中国共产党成立后所经历的各个历史时期并且按照著作年月次序而编辑的。本卷包括第一次国内革命战争时期和第二次国内革命战争时期的著作。
中国的红色政权为什么能够存在？
为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争
《毛泽东选集》《毛泽东选集第二卷》《毛泽东选集》
喜欢读"毛泽东选集"的人也喜欢的电子书
喜欢读"毛泽东选集"的人也喜欢
少年时期，课本上写文化大革命是毛泽东发动的；大学时期，室友说抗日基本上全靠国民党，共产党是捡漏；工作了，同事说，毛泽东思想和马克思恩格斯列宁主义都是恐怖思想。如果我早点看这本书，就可以当场怼他们嘴中放的屁了。
自信人生二百年，会当水击三千里！
神他妈社会各阶级分析，给跪了
叔本华塑造了一遍我的世界观，
毛泽东又重塑了一遍我的世界观。
两人的共同点最为重要的是，
第一，毛选居然开放打分，第二，居然还有人打四星
如果不是逼不得已，我想我不会打开毛选的，毕竟我曾经买过《邓选》和《朱镕基讲话实录》，都不曾想读毛选。毛主席的伟大似乎停留在爷爷辈，当下流行的是否定他。我也不明所以的觉得他不好，甚至不给他任何申辩的机会。直到闪主席退休把他书架上所有的书都送给了我，包括那套毛...
光看书名，估计大多数人都会和我一样认为这是一套“高大上”的生涩难懂的书。当身边有友人获悉我在读毛选时，第一句话往往都是：“能看懂吗？”翻开毛选之前，我也是抱着试一试的心情买了这套书，想着能读懂就读点，读不懂就放书柜里收藏也不是坏事。读了几篇之后，“明明都是...
这一个月，一口气将毛选和《资本论》啃了下来。内中的体验，不可谓不震撼。以至于我想发出这样的呐喊:中国的青年，都应当读一读毛选，无论你的立场是小布尔乔亚还是社会主义，无论你出身高贵还是低贱，无论你当下顺风顺水还是身处逆境，毛选都会给你带来一些拨云见日的启发。...
没有正确的调查就更没有发言权
九零年，曾与我的初中语文老师（当时刚升任县文教局局长）聊起文革和知识分子问题，我也人云亦云：毛可是瞧不起知识分子，戏称为臭老九（实际上那时我对那段历史根本连断章取义的事都没干过，只是一些道听途说），他倒是不象其时的知识分子那样义愤填膺一发不可收拾，淡淡地说...
从《毛泽东选集》中，我可以学到什么？
《毛泽东选集》第一卷涉及到大革命时期和土地革命的阶段，其中的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《星星之火，可以燎原》、《实践论》、《矛盾论》等印象都非常深刻，值得研读多遍。作为毛泽东的铁粉，毛选绝对是近距离了解他思想和价值观的第一选择，看...
《毛选》：目瞪口呆的我，让人目瞪口呆的毛泽东
我知道很多人心目中《毛选》应该是什么样子。各种在现在看来老掉牙的阶级史观，已经过时的战术论述和战略部署，还有无非就是一些政治正确的“红本本”话。这的确，就是我对《毛选》的第一印象。但现实不是。先岔开谈谈看完全书最先的感受，实际上却是和书...
伟大领袖绝对是毛泽东，不要听着这句话就以为别人被政治洗脑。我无知的时候也曾戴着有色眼镜看主席，现在随着年龄的增长，看着中国的发展和新出现的问题，我才知道，毛泽东，真的是中国历史转折不可缺少的大人物，可能没有他，我们现在早已是殖民地国家，分裂成多个小国也不一...
宁学杜月笙，也不学习毛？
毛研究问题的若干思路，列举一下，留作线索。分析市场：《中国社会各阶级的分析》《怎样分析农村阶级》毛喜欢分类讨论的方法。他会把市场上所有用户分析一遍，给与每个用户分类以精确的定义（农民一个分类，就要分贫、下、中三种，精确到各家的财产和工作方式），仔细的判...
出一本3+2品弱要的联系。
还真有人跑到《毛选》的每个条目下打一星啊
既然此书如此厉害，为什么现实还是搞帝王权术斗争...
有80751人想读，手里有一本闲着?
[土]奥尔罕·帕慕克/2026/上海人民出版社
诺贝尔文学奖得主是怎样创作的？帕慕克的“灵感笔记本”首度公开，图文并茂，190余张手绘原稿高清呈现，完整再现14年创作旅程。在这本书里，他追溯小说灵感的源头，记录人物与情节如何被生活点滴塑造，小说场景怎样如风景画般次第展开；他书写自己与故土之间纠结难解的羁绊；也书写内心的声音、家人和爱，思考写作本质的奥义。
：内容包括万象，再现了帕慕克的现实世界和精神世界。跟随帕慕克重走了印度的许多地方，从斋浦尔琥珀宫到果阿港口，从拉贾斯坦沙漠到南方椰林，仿佛又听到集市的嚣声，闻到香料、腐坏和草木混合的浓郁气息。最有趣的是帕慕克记录书写的艰辛，尤其是写作《我脑袋里的怪东西》过程中，如何生成人物与场景，如何推进情节，如何彻夜不眠，时而狂喜兴奋时而焦虑颓丧，真正的写作确实是一场搏斗。
[美]斯蒂文·米尔豪瑟/2026/北京联合出版公司
郊区小镇突然出现连环掌掴犯，消失多年的老友与青蛙妻子隐居荒野，逐步扩张的巨型超市开始吞噬一切……本书是斯蒂文·米尔豪瑟三十年短篇杰作自选集，最能体现作者的小说写作特色与功力。他的小说以现实生活、日产生活为题材，展开细致的想象，有极强现实寓意。
[美]格拉汉姆·哈曼/2026/上海社会科学院出版社
本书是面向对象的本体论（Object-OrientedOntology，OOO）创立者格拉汉姆·哈曼系统阐发“美学作为第一哲学”理论的核心力作。基于OOO框架，本书重新审视形式主义、剧场性、超现实主义等现代艺术论争，重构格林伯格、迈克尔·弗雷德的批评理论，重新定位超现实主义的艺术史位置；同时拆解自康德“物自体”以来现代哲学走向关联主义的主流脉络，揭示这一思想转向的内在局限。
[美]安德烈娅·巴雷特/2026/河南大学出版社
本书共收录八个中短篇作品。八个故事揭示历史背后的人物——收藏家、发明家、女性科学家身上闪现的激情、野心与爱的光辉。多数故事以十九世纪为背景，真实历史人物与虚构人物交织，过去的声音缠绕进当下的叙事，重新探讨那片有关雄心与幻梦、成就与挫败的复杂领域。
陆庆屹/2026/新星出版社
陆庆屹继《四个春天》之后的全新散文集。这次，他不只记录温暖悠长的家庭故事，还回望了自己崎岖的来时路：从叛逆莽撞的少年，到迷茫急躁的青年，慢慢变成一个沉默的中年人。生命不只有春天，他写下人生的四季，写下年少的依恋、成长的阵痛、永恒的失去，以及那些改写命运的偶然与惊奇。
：读来总会回想起2019年的1月底，高三的寒假，我和朋友在杭州玩，跑到电影院里看《四个春天》的场景。彼时我们也夜游了西湖，从植物园一路徒步走到灵隐，关注冬天的针叶、林风眠故居里的小画。为什么说“也”，因为似乎那段记忆里有种底色也与作者的少年时期相似。我觉得导演（更爱称呼作者为导演）是一个害羞的人，一个诚恳的艺术家。回忆双亲的两篇好多次读来让人落泪。而扉页的赠语也让我非常感动：“我总觉得，耐心的深处是某种信念。”
[美]弗里茨·林格/2026/北京大学出版社
本书系统梳理了这一时期德国知识界的思想演变，细致考察了士人群体在现代化冲击下的阶层危机与精神阵痛。全书不仅呈现了德国思想史的内在理路，也刻画了这一群体在时代巨变中的挣扎与坚守，为理解近代德国知识分子的命运与思想转型提供了深邃的历史视角。
：结论前以曼海姆收尾，也许不是巧合。结论本身也对本国知识人有微讽。当然焦点仍是德国知识人传统的衰落是主要因纳粹抬头使然，还是自有其内在理路。作者重点阐述了后一点，毕竟讨论范围划到1933为止。当然以情理而言，衰落的元凶应该还是纳粹，不过后世的求学者对如此一段智识氛围的演变过程有所了解总算不坏。想继续读下作者的另外两本，不过貌似不好找…
[印度]吉丹贾丽·斯里/2026/浙江教育出版社
印度国宝级作家吉丹贾丽·斯里书写“一个八十岁的女人突然决定成为一个女性主义者”的故事。过去和现在、年轻和衰老、现实和魔幻、男人和女人、印度教和伊斯兰教，这本书几乎囊括了所有可能发生的矛盾主题。
：《沙墓》没有规整的线性叙事，任由思绪、神话、家庭琐事交织，展现出魔幻现实主义文学的魅力。八十岁的母亲在丈夫离世后，拒绝起床，默默地对抗从前被各种身份牢牢束缚的一生。小说没有激烈的戏剧冲突，更多是意识的流动，家庭内部盘根错节的羁绊与隔阂，印巴分治带来的个人创伤，都成为母亲决定踏上旅程的原因。看到她终于挣脱所有人的期待，跌跌撞撞找回自我，这份迟来的自由，如子弹一般精准又沉重地击中人心。
“敦煌学”与“伤心史”
本书是对陈寅恪先生1930年发表的《敦煌劫余录序》的解读，这篇文章一直被认为是敦煌学史上的一篇重要文字。本书配有相关图片，包括相应的敦煌文书的高清图版，部分文献图版为首次公布。
：对陈寅恪文章进行了逐段的笺疏，并提示了其中涉及的国图敦煌文书的价值所在。虽然所涉及的文书大多已经有比较充分的研究，仍不失为入门佳作。最突出的亮点在于首次公布了部分国图藏卷的高清彩色图片。
[塞尔维亚]埃米尔·库斯图里卡/2026/浙江文艺出版社
塞尔维亚导演库斯图里卡的短篇小说集。他用镜头似的语言、恶作剧的方式，书写一个个关于巴尔干少年成长的故事中，拼接起萨拉热窝的混乱、狂欢与忧伤。
：库斯图里卡的中短篇小说集。个人最喜欢的是「最终，你会亲自感受到的」这个故事。明显是电影「牛奶配送员的奇幻人生」原著「在蛇的怀抱里」倒是巧妙展现了影像文本和文字文本的各自优劣，记得影片结尾是搬石铺路，直接从视觉上给人震撼；而小说中是把石头背上山后又推下去，像是西西弗斯在诘问生命的荒谬无常。收录的访谈部分也蛮有意思，库斯图里卡不止是一位没有边界的导演，还是一位没有边界的小说家。
(清)张南庄/2026/上海三联书店
《何典》是清代张南庄著白话长篇讽谕小说，采用吴方言讲述财主活鬼及其儿子活死人的际遇，借荒诞故事讥讽现实，呈现中式黑色幽默的独特魅力。
：官僚体制运转不良、权力任性的情况下，越是注重“礼义廉耻”的社会荒诞怪事会越多，《何典》就是将这种怪事巧妙编排起来的小说。表面看是无妄之灾、无事生非，深层看是什么样的秩序就有什么样的必然。小说在官僚化解问题的情节上设计精妙，然而结尾还是落于俗套。
🔹作者加布里埃尔·韦斯顿博士是英国皇家外科医学院医生，拥有近20年外科手术经验，专业功底扎实。她被BBC邀请担任医疗类纪录片主持人，曾参与拍摄BBC纪实健康类系列纪录片《相信我，我是医生》，作为四名出镜医生中最具人气的一位，主持BBC为她单独打造的《不可思议的医学：韦斯顿医生的病例集》。
🔹书中融入了作者许多感人至深的人生故事，包括她作为心脏病患者的心路历程。韦斯顿以颠覆性的重构视角与深具人文关怀的书写方式，探寻我们看待自身与世界的全新视角，理解人类身体、自身经验的非凡意义。
🔹特邀《鳗鱼的旅行》插画师为本书讲述的12个器官绘制艺术插画，将人体器官与日常生活场景、人文想象深度融合。
这是一个从太平间开始的故事。韦斯顿医生盯着尸体，思考着：器官代表着什么？我们对它们的了解又有多少呢？她意识到，从器官里，可以窥见人的一生。
从医生和患者的双重角度出发，通过十三个气势恢宏的章节——死亡、骨骼、性器官、消化道、子宫、肺、皮肤、乳房、肾脏、大脑、肝脏、心脏、活着——韦斯顿以一种非传统的方式探索了人类的身体，讲述栖息于我们肌肤之下的那些器官如何承载我们的人生，如何定义我们的身份。书中融入了她身为女性、身为母亲的许多感人至深的人生故事。
这是一次人类身体的巡礼，一曲人体器官的颂歌，其颠覆性的重构视角与深具人性关怀的书写方式，会让你以不同的眼光看待、体验和思考这个世界，理解人类身体、自身经验的非凡意义。
一部女性视角的人体科普之书，一位外科医生的身体探索之旅，一场改变你与世界相处方式的漫游。🫧
外科医生、广播节目主持人、获奖作家。她的首作《鲜红》（DirectRed）为《星期日泰晤士报》畅销书，入围《卫报》首作奖，并获英国笔会阿克利自传奖。另一部作品《肮脏的工作》（DirtyWork）获得麦基特里克奖。韦斯顿还在BBC医学节目《相信我，我是医生》《不可思议的医学：韦斯顿医生的病例集》中担任主持人。
陈晓宇，英语译者，译有《鱼不存在》《雕刻大地》《我们为什么要行走》等。
喜欢读"迷人的身体"的人也喜欢的电子书
救命动物：自然教给人类的健康课
喜欢读"迷人的身体"的人也喜欢
《迷人的身体》——一个女性外科医生在对于女性身体精准剖析的过程中，同时也是一曲肇始于萨福的悠远吟颂。不由想起巴勒斯所说：技术的目的是帮助身体，而非混乱心灵。
超酷的。作者非常细致地描述了解剖和手术的过程（从哪下刀，剥开什么，切断什么、掀开什么，拿出什么，截断什么…），以至于我感觉都能对照着分尸（不是）。骨头的部分非常bones（《识骨寻踪》）。把医学科普和人文结合得非常好，不仅以女性视角为本，还加入了作者自己除了医生之外作为病人和病人家属的体验，不愧是文科生出身再进入医学院成为医生的女人！！！
作者一开始给我一股科学怪人的感觉，我好像看见她边解剖边两眼冒光的样子。但是随着阅读的深入我发现我误会她了，她不是一个把人的身体当作物的怪咖，而是发自真心觉得人体太奇妙了、太迷人了！在这股贯穿全书的激情之中，我亦跟着作者进入人的身体太迷人的亢奋状态。当我反应过来这层，我发现这本书的主题和内容真是太贴合了。这本书并非专写某一器官的医学科普读物，而是重在以人体为整体来说明生命的奇妙。
“我们在医学院学习的身体属于别人。”这句话应该有两层意思，而且是一个循环。这个“别人”既是大体老师，也是未来的医学生。世界上不能没有女医生，因为世上还有太多“看不见的女性”。在英国，女性死于心脏病的概率是死于乳腺癌的两倍，但治疗心脏病的模型仍是中年男性。人体的骨头是206块，但出生时其实有360块，标准成人骨架直到我们30岁左右才成型，原来“巨婴”也有一定的医学道理（误）。
让我们直面身体！
可千万不要被《迷人的身体》的书名和封面颜色给骗了，其实书中的内容并不那么温馨！作者是一名外科医生，她给大家讲解身体的方式也跟手术刀一样精准而凌厉，完全不会因为害怕吓到读者而手下留情！本书的第一章“死亡”讲述的就是一场酣畅淋漓的解剖！医学爱好者及科普爱好者直...
这是一本介绍女性身体结构的科普书，但切入的角度非常独特。冰冷的解剖学知识只是作者讲述的起点，她希望通过自己的手术刀和笔，剖开被种种误解所笼罩的身体，由死向生地感受这副肉身最纯粹的本能。身兼三重身份，一名外科医生、一名普通患者、一名女性，韦斯顿带有独属于女性...
活了几十年，我竟不了解自己的身体
现代舞之母玛莎·葛兰姆说：“身体从不说谎。”读完《迷人的身体》，终于读懂这句话。作者身为外科医生，也体会过病痛，同时兼具女性与母亲的身份。她结合解剖知识、临床见闻与真实患者故事，道出很多被我们忽略的身体真相。有些不舒服，体检报告未必写得出来仪器可以查出看...
当一名曾是文科生的女性辞职重新进入医学院，她会做什么？事实上，并不会对社会发生什么变化，但对她自己而言，这却是一场深刻的蜕变。而当她用文字记录下这段旅程时，用女性的视角去审视医学，那她将会影响无数读者对身体的认知。同样是文科生，她的勇气比我大得多。英语专业...
我们每天都在借由身体体验生活，吃饭、行走、呼吸，所有日常都依靠它完成，但大多数人，对这副朝夕相伴的躯体依旧知之甚少。我们常常把身体视作永不停转的机器，一味透支消耗，却忽略去感知它发出的种种信号。翻开《迷人的身体》才幡然醒悟：身体不只是血肉与骨骼的组合，那些...
身体的真相，既关乎解剖，也关乎叙事
从没想过，科普书可以和人文关联如此之密切，毕竟从惯例来看，一个是纯粹的理性思维，一个是偏向感性思维。但，正如书中所说，一切都关乎链接，器官不是独立存在的，而是属于人的，而人是属于社会的。这本书的优秀之处就在于一方面客观的描述各器官的功用，一方面也考虑器官...
读完更懂得珍惜，真正好好爱自己
人在年轻的时候，是不会想到疾bing、si亡和自己有什么关系的。随着年龄增长，见过太多bing痛与离去，才愈加深刻地意识到，身体是一个奇妙的完整的“系统”，哪一个零件出了问题，都会影响到整个身体的运转，才会真正懂得好好爱惜自己。加布里埃尔·韦斯顿的《迷人的身体》，封...
女性健康科普！你了解自己的身体吗？
“这是一个从太平间开始的故事。”谁能想到，一本关于人体器官的科普书，开篇居然是从尸体开始的？开篇的确有些震惊。📕|《迷人的身体》✒️|[英]加布里埃尔·韦斯顿-全书从死亡开始，到活着结束，中间途经骨骼、性器官、子宫、肺、皮肤、乳房、肾脏、大脑、肝脏、...
人体漫游指南，读懂我们的身体
你了解你的身体吗？这个问题，既好回答，也不好回答。要看我们从什么角度回答这个问题。对于普通人而言，身体健康，没有疾病，就是对自己身体最好的注解。而在医.生眼中，身体是由206块骨头与五脏六腑等各类组织器官共同构成的。《迷人的身体》用一种全新视角带我们重新...
“我们终其一生都与自己的身体朝夕相伴，却很少意识到：我们如何理解身体，就如何理解自己。”《迷人的身体》作者加布里埃尔.韦斯顿兼具外科医生、母亲、病患三重身份，她发现：医学可以修理身体，却很难回应人对身体的情绪；医院看重的是各项检查指标，却忽略患者真实的体感...
有671人想读，手里有一本闲着?
麦门上新！走向山，看到自己的渺小；走向水，我感到自己是一颗水滴。“奔跑时我们是河流，静坐时我们是池塘。”
真正将河水、树木、鸟兽等各种非人的物种和存在看作是同样的“生命”，而非出于人的或同情或自大或自恋的原因去看世界，才有可能摆脱孤独和孤独世的命运。
水对自身的想象力是无限的，它可能是薄雾、露珠，也可能是水潭、急流。我们对待河流的方式反过来显现了我们是谁，丰饶常常是土地的原貌，而干枯的首先是人类的心灵。麦克法伦启迪了一种新的想象方式、新的存在方式，在那里，水不再被简化为资源，而是守护灵，把我们带往鲜活的、连结万物的世界。
只有麦克法伦，有将濒死之水重新焕活的笔力。从《念念远山》一心登顶的少年心气，到如今俯瞰自身死后世界的苍凉，他的写作高度，已经从物理意义上的高山，迁移到了精神世界。我一直相信，终有一天，瑞典学院会把奖颁给他。他打破非虚构与虚构的界线，连标点都化为浪花（“在一个又一个逗号的引导下向前冲刷”）。他不再只凝视人，而是将目光投向那些比人更古老、更沉默的存在。但写水，又何尝不是写人——“奔跑时，我们是河流。静...
端午思怀-每日精选-中国诗歌网
绿油油的粽叶，拥挤在端午的门口
我听见粽子的音符，拨弄许多思念
1.本栏目是由《诗刊》社中国诗歌网值班编辑每天从众多自然投稿中精选的作品，经本站编辑部审核通过后汇编而成。
3.由于每日投稿量大等原因，难免会有遗珠之憾。未入选本栏目的，可在文创平台上定制属于自己的文创产品。
4.本栏目将会不断完善，欢迎留言，提供建设性意见。
请详细阐明具体原因：
书的第五章，也是我个人觉得精神分析里最值得我们思考的问题，这涉及价值判断：所以精神分析，到底是应当帮助我们寻找联结（在社会的意义上“变得更好”），还是应当让我们认清现实，去追寻个体“心里隐秘的东西”。这个矛盾，现在的我还仍无法做出价值判断，特别是在第五章那个故事的语境下，鉴于这一章所披露的，故事中的所有精神分析师们自己，也对这个具有路标意义的问题没有统一的答案，那么我觉得，这个问题适合包括精神分析...
书的第五章，也是我个人觉得精神分析里最值得我们思考的问题，这涉及价值判断：所以精神分析，到底是应当帮助我们寻找联结（在社会的意义上“变得更好”），还是应当让我们认清现实，去追寻个体“心里隐秘的东西”。这个矛盾，现在的我还仍无法做出价值判断，特别是在第五章那个故事的语境下，鉴于这一章所披露的，故事中的所有精神分析师们自己，也对这个具有路标意义的问题没有统一的答案，那么我觉得，这个问题适合包括精神分析师在内的所有人去思考。
另外，这书里大部分故事还挺邪典的，特别是最后一个故事，这是我从未听过的一个日本习俗，也太瘆人了，啧啧。书里的很多故事有非常有趣的推理过程，即使是浅浅地去看，也挺有意思。
人的问题实在是太多、也太复杂了。
怀揣着很多的问题翻开这本书，期望从中获得解答更确切的说，是想获得指令。但是越读越忘记了我所纠结的问题，每读完一章就像被净瓶柳枝轻点了一下额头，不是答案而是一种滋味，有一种和世界共情的感觉，我想爱的辛劳在于看清自己承认自己理解自己而后如此这般去爱他人。
很薄一本，对人的分析密度却很高。经常感到内心被撞了一下。
这是最近看到的最好的一本精神分析故事集，书中故事不断地让我确认——人生总是不可避免地在做一场又一场自己不明白含义的梦……哪怕分析师也只能解开梦的一层或者几层。写得非常鲜活，叙事很简洁。
生活中的爱的教育太少了，好想让身边亲近的人都看看。
不是随着年龄的增长人就自然而然的习得了爱的能力的，社会能力也不能代表一个人“爱”的能力，
爱是要付出劳动的，这个劳动是——你要理解自己，看清自己，要关照自己，爱自己，才能去爱别人。爱才是人生的终极课题。希望大家都能收获诚实又包容的爱。内心充盈，生活愉快😊
杨学军：烟火里的众生相——读朱思丞的一组诗作-诗评-中国诗歌网
作者：杨学军2026年09月10日11:26江左诗潮
从艺术上看，思丞的这组七绝，多采用便于朗读的新韵，语言通俗且质朴，少用或不用典故，力求平易真切。思丞发挥年轻人思维敏捷的天然强项，善于抓取极具画面感的特写镜头：“老家不远在河南，每月能歇四五天”，寥寥两行，就把打工小伙的身世和生存境况说得一清二楚；“所愿山梯筑成后，世间心路变通途”，栈道工在思丞笔下，不仅是在险境中的艰苦劳作，更怀有劳动者特有的善良；“借问平明看花者，眼中可见种花人？”更是以诘问收笔，含蓄深沉地引发读者的反思。
从思想性上看，思丞的这组七绝，善于把现实矛盾不动声色地融入诗句。“一砖一瓦当儿待，广厦修成却姓钱”，说的是建筑工人亲手垒起高楼，自身却无从安居；“半世打拼身已老，可怜仍是外乡人”，写的是沪上卖菜亲戚一生劳碌，依旧被排斥于都市之外；“肩挑生计按斤算，腰断还嫌担子轻”，道尽了底层劳动者的生存重压。对此，诗人没有选择激烈地控诉张扬，而是客观地描摹境遇，冷静地陈述实情，可谓哀而不愤，沉而不激，这正是现实主义诗歌应有的从容克制。
从格调上看，这组七律诗关注底层苦辛，却不失人间暖意。早餐摊主“笑对来人问早安”，于彻夜辛劳之中保持着一份执着的热忱；乡邻果园里的流浪汉，“如今住进小洋楼”，从中可见普通人奋斗换来的改变；打工的小伙，叙说起人生经历，“再过一周二十整，打工刚好满三年”，朴实的话语充满了十足的生活实感。浓雾与星光并存，劳作艰辛、生存无奈与人性良善交织在一起，这才是完整的众生图景。
优秀的诗人不会身居上位俯视众生，而是满腔热情地走近他们，倾听他们。所以，思丞才能用一句“披衣独起推门望，可是打工儿子回”，写尽了无数家庭骨肉分离的牵挂，记全了一代人的悲欢离合。立足现实，贴近民生，把普通人的劳作、喜乐、困顿写进格律。以小诗记录大时代，从烟火里纵览世间众生，这就是思丞这组绝句极其可贵的成功之处。
杨学军，江苏省诗词协会原副会长，《现代快报》诗天下专版特约主编。
附：朱思丞诗词（原刊南京诗词学会公众号）
春节回乡见老人推车卖头盔挡风衣（新韵）
迎风独坐小摊前，瘦骨强撑两鬓斑。
霜重人稀三岔口，一车生计守年关。
加班夜归过路边早餐摊（新韵）
锅碗满桌炉火前，蒸笼端进四更天。
满城睡梦星光下，笑对来人问早安。
衣衫湿透步匆忙，红紫火花接焊枪。
檐下钢筋烟未散，又抬铁架上高墙。
徐州建筑工地与陈姓小伙闲聊（新韵）
老家不远在河南，每月能歇四五天。
再过一周二十整，打工刚好满三年。
久坐独知腰腿酸，往来寒暑路窄宽。
油门松踩行千里，皆是他人方向盘。
时值年关工未休，一身土屑似黄牛。
才将汗水扛楼下，又把寒风扛上楼。
身悬绝壁岭云孤，薄命何尝计有无。
所愿山梯筑成后，世间心路变通途。
垂首挽绳身半倾，胶鞋踏破月三更。
肩挑生计按斤算，腰断还嫌担子轻。
辞乡索梦铁门中，不辨四时居桂宫。
出库先疑归雁早，一身寒气笑东风。
朝在城西暮在东，来如闪电去如风。
小儿夜问父何处，孤影长街明月中。
背井离乡年复年，此宵怯对月团圆。
年年筑路路还阻，故土犹隔泪眼前。
挑灯久立铁锹前，一脸煤灰白雪天。
寒夜长抛炉火里，便输温暖向人间。
戴月扶霜衣正单，犹嫌米贵半饥餐。
一砖一瓦当儿待，广厦修成却姓钱。
焖煮煎蒸炉火前，葱姜椒蒜伴油盐。
生活炖在铁锅里，时有苦酸时有甜。
手扶明月夜栽春，脚裹黄泥腿半蹲。
借问平明看花者，眼中可见种花人？
猪圈成排笑语间，一车大粪卸农田。
客来莫道打工好，肉价如今飞上天。
孤灯夜夜照房空，相聚强留泣有声。
父母病多儿尚小，天明依旧奔前程。
犬吠声声风紧催，小窗明暗雪纷飞。
披衣独起推门望，可是打工儿子回？
满园瓜枣涌金秋，车往人来忙不休。
羡尔当年流浪汉，如今住进小洋楼。
相隔十米笑先闻，年久何曾变口音。
泡上砖茶频倒水，谈及摊位太操心。
租房哪有值钱物，棚户谁装防盗门？
半世打拼身已老，可怜仍是外乡人。
《就像烈风归于水》试图回答：当女性刺破“恐惧”的幻觉后，可以...
《就像烈风归于水》试图回答：当女性刺破“恐惧”的幻觉后，可以怎样与父权社会周旋，选择怎样的活法。东来笔下的女性并不囿于家庭一角，而是积极地将自身投入外部社会。她们充沛有力的成长史就是不断拓宽生活可能性，探索“女性怎么活”的经验史。
已出版中短篇小说集《大河深处》《奇迹之年》《她和她的决心》，长篇小说《凤凰籽》。
《招摇过海》《刮风下雨》《到上海去》《凤凰籽》《海里面的怪东西》
喜欢读"就像烈风归于水"的人也喜欢
句句带“梗”的漫画中国史4：隋唐...
《丑闻》真的，我想立刻看到它的影视化！一种颠覆的，嵌套的，出其不意的，“末路狂花”。女性，可以如此复杂。我想让袁泉来演它！和书名同题这篇《就像烈风归于水》我倒感触不大，总觉得这个故事有种不及物的诡异感。看了后记，大概明白，这是一篇疫后书写，东来自己也清楚它的古怪。《孤馆遇神》却又翻上一个新高度，多国历史文化交织，从个体家族命运到大时代，长篇的气度，中篇的节制。在《放弃》里读过的康小姐，又在这个故事...
读完之后明白作者为什么叫就像烈风归于水，除了是第二篇标题，最后一篇其实也是另一种烈风归于水，“更迭并非消失，而是隐为一缕消息，以风以水显现”
首尾两篇之前读过，重读还是有不一样的感受，同书名的这篇《就像烈风归于水》是第一次读，也连续读了两遍，开篇的架势太好了。如东来在后记里写的，中篇“比短篇多辗转腾挪的空间，又比长篇更紧凑”。类似的，在我的理解，中篇小说的语言存在更多的斡旋的空间，且不需要被太多的结构和情节限制，也更考验作者的叙述气韵的延伸，所以我也更喜欢读中篇小说。很值得读的三个中篇小说，且题材和写法各异，封面设计也加分！
写的很不错，比前几本强，但是第一篇结尾觉得不够精彩
认真推荐同名中篇。
东来是社会性别议题文学化的天选之女
昨夜和今晨，成都在秋风秋雨里展现它最美好的气候，这是当年我最终下决定来成都的最充沛的理由之一，尽管北京的秋有另一种宜人的气质。我在这样的晨昏时刻读完了东来最新出版的作品《就像烈风归于水》。汤明明（我喜欢的人我都习惯称呼全名，讨厌的或不那么喜欢的才会虚情假意...
《就像烈风归于水》东来［著］
东来写的越来越好了。最明显的感受就是小说的复杂性和可读性，平衡的很好。比如书里遇到的一些会令我延展深思的一些议题——虚拟账号/数字遗产的归属问题、网络暴力、资源及话语权的垄断带来的压榨、还有人对终极意义的追寻等等。这些散落故事里的思辨，不生硬、不说教，只是融...
【中国大陆·90后作者观察】
有519人想读，手里有一本闲着?
订阅关于就像烈风归于水的评论:
为什么要建中国新诗版本馆-综合-中国诗歌网
作者：高金光2024年09月04日15:48河南日报
图为中国文联原副主席、中国作协原副主席廖奔等诗人参观中国新诗版本馆，并题写馆名。
中国新诗有版本馆了。
中国新诗版本馆设在河南开封科技传媒学院图书馆二层，由《诗刊》社、中国诗歌网、河南开封科技传媒学院于2023年底共同创意打造。虽然建设时间不长，却已汇聚了6000余册不同时期的诗人诗集；虽然目前仅有300平方米的面积，但其优雅特别的布局、科技感十足的设计，吸引了不少诗人前来参观浏览，并给予高度评价，甚至流连忘返。
图为安徽省著名诗人李云为中国新诗版本馆题词
为什么要建中国新诗版本馆？
总之，建设中国新诗版本馆，是贯彻落实习近平文化思想和习近平总书记考察国家版本馆并出席文化传承发展座谈会发表重要讲话精神的具体体现，是全面推进中国特色社会主义文化建设、进一步增强文化自信的重要举措，是勇担新时代新征程新的文化使命、发展中华诗歌文化的高度自觉，是汲取历史智慧、更好走向未来的责任担当，必将为新诗发展注入源源不断的动能与动力。
图为中国新诗版本馆参与承办的2024“春天送你一首诗”活动，在河南开封科技传媒学院举办。
图为著名朗诵艺术家于同云参与中国新诗版本馆承办的朗诵活动。
毕竟是一项新的事业、新的尝试，中国新诗版本馆的建设目前只能说开了个头，更多需要开展的工作还在后面。
三家举办单位在征集启事中曾表明：“入库作品达到一定规模，将适时举行中国新诗版本馆开馆仪式。”这个任务正在筹划当中，相信那将是一个令人激动的时刻，中国新诗版本馆将配合有关部门全力做好。
当然，入库规模是一方面，入库品质应该是更为重要的一个方面。从目前的进展看，规模和品质都不很尽如人意。首先，6000余册的入库数量还是偏少了，需要增添更多诗人的诗集作品；其次，现当代许多著名诗人的作品还没入库，尤其是珍贵版本、珍稀版本不多，需要充分挖掘各方面资源予以充实。
既然中国新诗版本馆是应势之举、应时之举、应诗之举，我们特别呼吁更多的诗人和诗评家、收藏家加入到支持中国新诗发展的事业中来，特别呼吁更多已故诗人和诗评家、收藏家的家属加入到支持中国新诗版本的收藏和建设中来。众人拾柴火焰高，因为只有依靠大家的努力，只有大家一起来做，中国新诗版本馆才能快速呈现出应有的气象。
下一步，中国新诗版本馆将逐步推进以下工作：
邀请一批诗歌评论家为“特约研究员”,定期不定期到版本馆开展研究、指导工作。
邀请活跃在一线的诗人、诗歌评论家做客版本馆，就中国新诗发展演进及当前诗歌创作现象做深入交流，并开展对具体诗人及其作品的专题研讨。
与河南日报社主办的新媒体平台“顶端”新闻合作，定期推介入库重点诗集，选发其中的优秀诗作。
发挥河南开封科技传媒学院播音主持专业优势，争取全国知名朗诵家加持，经常开展诗歌朗诵活动，让“朗诵中国”沁入人心。
。充分利用版本馆建成的电子屏，更好推出沉浸式线上展览，让参观者通过触摸电子屏即可全面阅览入库馆藏作品。
中国新诗版本馆在开封、在中原。但它是敞开的，向诗歌敞开、向诗人敞开、向全国敞开、向世界敞开，一定更好肩负起建设中华民族现代文明的使命。
一根穿越千年的纤绳——赖特与白居易诗的英译转化
张宏森：青年作家要勇担新的文化使命
1913年，一位七十一岁的美国作家跨过美墨边境，消失在墨西哥革命的炮火中。他叫安布罗斯•比尔斯，写过《魔鬼词典》，亲历过美国内战。他的失踪成了美国文学史上最大的悬案之一。七十年后，墨西哥人富恩特斯把这桩悬案写成了一部小说——《老美国佬》。
比尔斯在书中化名“老美国佬”，带着一把柯尔特手枪和一本《堂吉诃德》，穿越边境线，投奔潘乔•比利亚...
《老美国佬》首版于1985年，是富恩特斯前后打磨二十年之作，也是第一部登上《纽约时报》畅销书排行榜的墨西哥小说。
卡洛斯•富恩特斯（1928-2012），墨西哥著名作家、文人、外交家，西语美洲文坛最出类拔萃的作家之一，与加西亚•马尔克斯、巴尔加斯•略萨、胡利奥•科塔萨尔并称“拉美文学爆炸”四主将。1977年，荣获西语美洲最负盛名的文学奖项罗慕洛•加列戈斯国际小说奖；1987年，荣获素有“西语世界诺贝尔文学奖”之称的塞万提斯文学奖；1994年，荣获西班牙著名文学奖项阿斯图里亚斯王子奖。
《我相信》《奥拉》《橙树》《阿尔特米奥·克罗斯之死》《玻璃边界》
喜欢读"老美国佬"的人也喜欢的电子书
喜欢读"老美国佬"的人也喜欢
128页三十多块？富恩特斯就差两本但这个定价我不支持
很难评，内容更适合像aura一样的中篇，基本没有故事，连篇的意识流抒情，有点像我们的土地
书单｜上海译文文学室2026年新书
有375人想读，手里有一本闲着?
【诗词周选】2026年第28期：人情以小流江海-诗词大观-中国诗歌网
作者：邢建建2026年08月13日09:33中国诗歌网
谁知点滴竟深渊，探底千秋见大贤。
咏志铮铮松气荡，抒怀款款竹风旋。
人情以小流江海，世理由微迸瀑泉。
一旦文思经巨笔，必成生命八千年。
半开习惯把头伸，最怕出门逢旧邻。
四十二三惭待业，自言灵活上班人。
骛远营生鹭岛求，急滩独荡浪中舟。
云横故垒三千梦，月满孤篷十二楼。
夜雨敲窗留过客，晨风扫叶又新秋。
苍江望断乡何在？海气难消万古愁。
万叠篁风摇翠坞。苔径盘云，暗入烟霞处。车破空青穿晓雾，一痕山气沾衣住。
忽有松涛翻作语。说此幽奇，疑是仙源古。莫问武陵春几度，心随鹤影苍茫去。
赴约分明未晚期，我看好景正当时。
桃花虽剩两三朵，梨雪却添七八枝。
水抱青山风点破，云笼白鹭雨加持。
转身又见莲开放，不误卿卿一卷诗。
每量腹腰宽五分，镜中毛少雪偏侵。混于疆海锈一身。
松月时约茶与酒，鹿蕉懒辨假和真。斜阳下处看行人。
斜阳沉渡口，送客上兰舟。
寒雁空中过，秋云水底流。
桨声合泪眼，江色照白头。
莫问归期事，烟波岂自由？
莫言闲戏愁知己，山月难空。山月难空。披览齐烟九域同。
太平若可醺黄耳，与尔倾侬。与尔倾侬。笑掷流年此岁中。
薯丝和饭半充肠，回首流年倍感伤。
月下挥镰饥骨立，尘中觅路泪痕长。
霜侵两鬓五旬逝，梦绕千山一苇航。
休羡华筵珍错列，人间至味是沧桑。
矮矮篱笆短短墙，牵牛花架晒衣裳。猫儿抢坐藤椅垫，眯眼瞧人择菜秧。
收草帽，解农装。姥爷摇扇唱京腔。夕阳蹲在檐尖上，看够炊烟才肯藏。
我有一张琴，闲来不自禁。
疾弹风雨起，轻拂月星沉。
气势凌天地，豪情搏古今。
弦波飞万里，处处觅知音。
屏前无战火，寥廓作疆边。
极目巡山海，凝眸控远天。
默追云外迹，细辨雾中烟。
方寸藏锋刃，沉心护禹川。
万里一孤篷，望断天涯夕照红。离别相思多少事，匆匆。都付樽前笑语中。
霜发对青铜，且把余生寄断鸿。莫问故人今孰在，空空。皎月依然照旧容。
征帆万里随秋雁，烛曳残阳望旧乡。
险壑风摇松叶翠，高峰水动菊花黄。
孤途渐远云山隔，旧路新繁岁月霜。
何日扁舟归故里，一樽清酒对斜阳。
豆白瓜黄茄紫殊，畦头众美一时俱。
青青玉蜀垂长发，绝似娉婷少女姝。
曲径随溪至，柴门半入林。
阶残苔色润，竹密鸟吟深。
水定疑峰落，云移觉木槮。
吾来忘归去，坐到日光沉。
手捧菱花方寸清，春秋更替照君明。
红尘相伴韶光老，细数眸中未了情。
赤日当空灼，江天夏正长。
蝉声连盛暑，荷气满方塘。
绿树摇阴碎，薰风过槛凉。
尘心何处静，杳杳水云乡。
风絮将阑日渐长，村田五月麦初黄。
东邻新送青椒酱，豆腐调来一室香。
寻幽揽胜到杨村，万竹摇风印水痕。
尽把烟霞酬远目，归来衣袂带山温。
大运河诗会作品选暨“我欲题诗邀四海”续诗第四期
想起在影院看“四个春天”的时候……书里面有很多熟悉的地名，五道口、圆明园、青龙桥，那时候的日子我们都回不去了，白纸黑字写下来真好。还有照片。
“微光的我们”2026西林诗汇·新大众文艺诗人大会征邀启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年09月04日10:01中国诗歌网
在市井烟火里提笔，在奔波劳碌间抒怀。中国新大众文艺的力量，正从这些平凡而滚烫的热爱里生长出来。
2025年，西林诗汇以“把生活写成诗，让微光耀星空”为约，从四千多首来自天南海北的诗作中打捞“微光”，一年以来，这束光越聚越亮，已成为新大众文艺的一块耀眼品牌。
2026年，再启新章。西林诗汇将以“微光的我们”为主题，举办新大众文艺诗人大会，诚邀新大众文艺代表诗人相聚宁波。我们将行走采风，共研共创，探讨新大众诗歌创作特质，发布文学主张，为中国新大众文艺赋能添彩。
微光相遇，便是星空。
：《诗刊》社、中国诗歌网、宁波市文学艺术界联合会、宁波日报报业集团、宁波广播电视集团
宁波出版社、《文学港》杂志社、《中华建筑报》社
：中共宁波市鄞州区委宣传部、宁波市鄞州区民族宗教事务局、宁波市鄞州区文学艺术界联合会、宁波市鄞州区社会科学界联合会、宁波市鄞州区姜山镇人民政府
：宁波鄞州西林书院、宁波新乡村音乐发展有限公司
即日起至2026年10月15日
具备新大众文艺创作特点，且已在公开平台发表具有一定影响力作品的素人诗人，不限职业、学历；认可新大众文艺创作理念，能全程参与线下大会所有环节。
诗行宁波·采风诗会：
逛港口、走老街、探乡野，沉浸式感受宁波的烟火与文脉，在“书藏古今，港通天下”的城市气象中采撷灵感、即兴创作，同步开展互评与名家点评，将行走见闻落成鲜活的诗行。
：现场揭晓西林诗汇各类重磅奖项，举行《2025西林诗汇新大众诗歌集》首发仪式，以一卷诗册沉淀两年诗意，见证新大众诗人的高光时刻。
西林论道·倡议发布：
汇聚新大众诗人与专家学者代表，共探新大众诗歌的创作生态与发展路径；正式发布《新大众文艺诗人大会·宁波倡议》，以创作共识为新大众诗歌探寻发展方向。
自荐+推荐双渠道。
2026西林诗汇·新大众文艺诗人大会参会报名表
（点击可下载，须完整填写）；
：文字或短视频形式，说明个人职业、创作经历、参会期待及创作证明，真实呈现生活状态与诗歌缘起；
（3）代表诗歌作品：
提交原创诗歌3-5首，需紧扣生活实际，体现平民视角，符合新大众文艺创作内涵，严禁抄袭或AI创作。如有朗诵音视频或作品传播案例，可一并提交（非必需，但有助于遴选）。
：组委会审核报名材料真实性与身份契合度，确定参会候选人。
专家委员会以“创作本真度、大众代表性、成长潜力值”为核心标准综合评审。
：最终受邀名单在官方平台公示，无异议后发送正式邀请函，同步对接行程保障。
1、大会期间食宿由组委会统一负责（往返交通自理）。
2、参与采风诗会、颁奖盛典、倡议发布等全部活动。
3、获赠《2025西林诗汇新大众诗歌集》及大会定制文创周边。
4、现场授予获奖者荣誉证书，所有受邀诗人均颁发“2026西林诗汇·新大众文艺诗人大会参会纪念证书”。
5、优先纳入西林诗汇新大众文艺诗人库，享受后续创作指导、作品推介、媒体访谈等扶持，作品与故事将有机会在合作媒体平台深度传播。
凡提交报名材料者，均视为已充分知晓、理解并同意本声明全部条款。
我们期待遇见那个在车间、在田野、在街巷、在案头执笔写诗的你——让你的诗句，亮相聚光灯照亮的舞台；让你的声音，汇入新大众文艺的浩荡宣言。
百年丁香诗会·侨声朗诵会诗歌征集启事
直播对谈｜燕妮·埃彭贝克×童末×潘文捷：当小说家回望历史
点击下方卡片进行直播预约，开播时会收到豆邮提醒，直接点击观看即可：
今年9月，应理想国imaginist与德国驻华大使馆邀请，德国当代著名作家、国际布克奖得主燕妮·埃彭贝克（JennyErpenbeck）来到中国，展开为期数周的文化交流之旅。埃彭贝克此次中国之行，既是中德文学交流的一次高光时刻，也为国内读者认识埃彭贝克、了解她的作品提供了难得的契机。
燕妮·埃彭贝克的作品一直在处理德国20世纪的历史。历史在她笔下从来不是已经结束的过去，而是持续进入人的具体生活。《客乡》《白日尽头》《时世逝》和《凯罗斯》以不同的形式处理时间、记忆与历史，构成了她独特的文学世界。
2026年9月10日（周四）19:00，豆瓣读书联合理想国imaginist、德国驻华大使馆举办本次活动，燕妮·埃彭贝克将来到北京歌德学院，与小说家童末，媒体人潘文捷一起聊聊小说家如何站在历史之中，通过虚构介入当下充满张力的社会现实。
1.在你的小说里，一个人、一个家庭的历史往往和国家的历史纠缠在一起。在20世纪，德国经历过战争、分裂、统一，经历过剧烈的政治变迁，一个人的一生甚至可能跨越几个完全不同的历史时期。
柏林墙倒塌那年，你22岁，和《凯罗斯》（Kairos）里的卡塔琳娜差不多的年纪。你说过：“曾经认为是永恒的体制在几周内就崩溃，这种经历让人终身难忘。”能请你展开讲讲当时具体的感受吗？这种历史经验对你之后的写作有着怎样的影响？
2.我们可以看到，你每本书的最后都会感谢很多档案馆。写小说的时候，你会做大量的调研和文献阅读。一段历史记录可能非常简略，翻过一页，上万人的生命就结束了。
什么样的历史材料会让你停下来？一个历史人物具备什么样的特质，会尤其牵动你的写作欲望？当你读完史料之后，是怎样把它转化成文学的？
3.在《时世逝》（Gehen,ging,gegangen）这本书中，你不仅查阅了档案，也相当于做了口述史的整理。通过口述和通过档案接触历史，在感觉上有什么不同？
我们每个人都会有选择性记忆的问题。一个写作者在处理历史的时候，也必然要选择保留什么、舍弃什么。你在写作中是怎样做这种取舍的？
4.在你的作品中，我能够感受到一种很强烈的意识：现存的一切最终都会消散。你在回忆录《不是小说》（KeinRoman）中说：“我无需过多思考，便会自动将所有购物中心想象成废墟，看到奢侈品店里升起的尘烟……仿佛世界万物的腐朽不过是世界的另一半，没有它便无法想象任何事物。”
一方面，你的叙述往往非常冷静的，似乎始终知道一切终将逝去；另一方面，你又对其中的人物抱有非常深的慈悲和关怀。为什么这两种看似矛盾的态度会同时存在于你的写作中？
如果始终意识到一切都会消逝，这种意识为什么没有让你的写作走向虚无，反而让你更加关注具体的人？
1.你曾谈到，你的写作始于对边界的思考。你曾经形容自己小时候住在“地球的尽头”，也就是住在靠柏林墙的位置。
住在“地球的尽头”是什么样的感觉？在什么时候，你意识到那里是尽头？又是在什么时候，你开始意识到它其实是一条“边界”？
2.从西方的视角看，柏林墙倒塌象征着冷战的结束。但你曾经谈到，柏林墙倒塌后，“突然间，我们的日常生活不再只是日常生活，而成了博物馆里的展品，或是值得讲述的冒险经历，我们的习俗则成了吸引人的景点。短短几周之内，那些曾经不言而喻的事物便不再如此了。”
一个人原本习以为常的日常生活，突然变成别人眼中的对象，甚至成为一种“奇观”。这种“被观看”的经验，会随着边界的消失而逐渐淡去吗？
3.你曾经谈到，当柏林墙倒塌时，许多东德人径直奔向崭新而未知的世界。他们张开双臂迎接这个新时代，却不知道这个新时代也可能使他们失去原有的位置。
边界的划分是否总是意味着对人的区分——区分“我们”和“他们”，区分中心与边缘，甚至区分优越与低下？你怎么看待边界这种东西？
4.除了柏林墙这道边界，在《时世逝》中，你也书写了难民因为边界而遭遇的困境。你是什么时候意识到，边界并不只是地图上的一条线，而是存在于人的生活中的？
你也曾经思考过：我们真的负担得起“平等权利”所意味着的代价吗？毕竟，我们生活在一个资源有限的星球上。你如何理解这种矛盾？
5.为边界另一边的人书写，似乎也意味着在书写被主流叙事遮蔽了的、被大部分人遗忘了的历史。有很多历史学者在做类似的工作，重新书写女性视角的历史、小人物的历史。你认为文学写作者写作时，跟历史学家或者非虚构作家的工作有什么不同？文学能够提供什么其他写作形式所无法提供的？
其实你的写作也发生在一种边界上——在音乐和文学之间。
在成为作家之前，你是一位歌剧导演。音乐时间的结构似乎也影响了你理解和组织小说的方式。在你的作品中，我们也能看到音乐的影子，比如《白日尽头》的结构。
歌剧和音乐中有没有什么东西，影响了你对叙事、时间或者语言的理解？它有没有让你获得一种不同于传统小说的写作方式？
理想国imaginist的最新日记
转发赠书|“这部作品是我们读懂墨西哥不可或缺的读本。”
🏆月度热门图书更新|在阅读中，度过一个美好的九月吧。
直播预告｜燕妮·埃彭贝克：当小说家回望历史
展讯｜木心美术馆2026年度特展“回望张爱玲”
燕妮·埃彭贝克成都站招募｜废墟之上的记忆与时刻
返回理想国imaginist的全部日记
【当代诗品】众名家点评孟大川诗词-诗词大观-中国诗歌网
作者：孟大川2026年08月27日10:07中国诗歌网
，曾任成都行政学院法学部主任。法学教授。
国家社科办评审专家。中华诗词学会评论委员会诗评顾问。曾任四川省诗词协会副会长、监事长等职。四川省摄影家协会会员。诗词在《星星》《岷峨诗稿》《诗刊》《中华辞赋》《中华诗词》等杂志和网络平台均有发表。出版有诗集《鱼凫格律》《草堂格律》（付梓）、散文集《鱼凫絮语》、法学专著《基层法治政府建设研究》等及编著多部。主持完成国家和省部级社科基金课题共
项）。成都市优秀教师，成都市有突出贡献专家。
高楼仰月有民工，望断星河两眼空。
徒叹牛郎今夜爱，家妻远在大山中。
名写七夕，实写民工，从天到地，从牛女会到夫妻隔，从高楼到大山，叠用对比，意像连绵，情感曲折，悲悯流淌在妙笔上，能不为之击节？
视角独特，语言平实，情感真挚，虽是旧题新作，也见强烈的现实关怀及深刻的艺术感染力。
通过七夕节的牛女相会，联想及在外的打工人，“今夜爱”与“远在大山”，对比强烈，甚能触动人心。“空”字下的精妙，把打工人的心理活动，刻画的十分到位。
行藏守矩纵车轮，移动私房景自新。
风险铭心方向稳，前途在我岂由人。
能以生活中的点滴，提炼出深刻的主题，小诗写自驾，起承写实。转结就是从自身的掌握中，下了功夫，使主题鲜明，脉络清晰，而又有了自驾中的深切感悟，这就是诗。诗可以一日不作，但不能一首不真，为真诗叫好。
由自驾房车出游，把稳方向，避免风险立意，升华到人生的道理。若一朝人生的大方向立场不稳，导致失足，悔不及矣。故诗人最后总结：前途在我，不在于人。当为诗人警诫。
这首诗以自驾喻人生，蕴含哲理。“行藏守矩”强调要遵守规则，“风险铭心”则表示需有风险意识，“前途在我岂由人”化用电影《哪吒》中的名言“我命由我不由天”，强调了人对自身命运的主宰权，体现出一种积极进取，不向外界因素屈服，坚定掌握自己前途和命运的精神。
能提炼出深刻的主题，便是成功了一半。这首诗转结就是从提炼上下了功夫，使主题鲜明，脉络清晰。
上联写当代一种新生活，自驾汽车旅游，有新鲜感。下联写自驾的感想，抒情自然，且含人情事理：前途在我。彰显人权的主体性，自己的责任感。纵观当下诗坛，有新鲜感的诗很少，多是用旧语言写旧题材，读来乏味。此作出新是亮点。
花野草宁天地芳，爽风绿意牧歌扬。
丛林法则此难见，生命均沾日月光。
前两句铺垫得好，故转接议论就理由充足，自然而然。
丛林法则，弱肉强食也，血腥杀戮也。凭这一点，不枉去甘南大草原一游。
草花不争，风亦温柔，在草原上，“生命均沾日月光”，没有弱肉强食，连阳光雨露都分得匀匀的。诗人把桑科大草原描绘成理想中的乌托邦，每一棵草每一朵花都活得平等而敞亮。
该诗以甘南草原为背景，通过花野牧歌等意象展现自然和谐，主题立意鲜明。末句“生命均沾日月光”为点睛之笔，升华出生命平等的哲思。过渡自然，衔接紧密。
北风卷雪啸寒烟，叫卖声高窗外传。
屋有空调无冻馁，一墙相隔两重天。
首句以风雪之寒，渲染衬托，为全篇奠定了基调。继而窗外的叫卖声与屋内的无冻馁，形成鲜明对比，抒发诗人思想情感。突显诗人对底层生活者的悯爱之心。
首句单写季候，二三若有所指，尾句别含深意——尤其在经济下行期，读来感喟良多。
对比手法，令人动容。结句乃题旨，不说白留给读者品更好。
全诗以“一墙相隔”构建鲜明对比：屋内空调暖身、无有冻馁，屋外北风卷雪、叫卖声寒。冷暖境遇的强烈反差，既凸显现实境况的悬殊，又暗含对底层谋生者的关切，对比凝练且直击人心。
对比强烈，见诗人悲天悯人的大情怀。
窗外风雪中的叫卖与屋内温暖空调的对比，以尖锐笔触，揭示了社会冷暖差异，语言质朴，张力十足。
既合时代又富有传统诗化美感。结句“一墙相隔两重天”，既有对社会现实之描写，也是诗人内心之焦虑，同情心与责任感油然而生。
璀璨奇珍物，皆言古蜀情。
时回新石器，梦入旧文明。
陶罐藏烟火，青铜铭猎耕。
欣看神树美，面具不须惊。
刚才求教大韵事，此处青铜之铜字，又添一例求教。
中二联时空交错，“陶罐藏烟火”五字，虚实结合，将远古生活气息写活，文物不再是冷冰冰的展品，而有温度。极佳。
旧文明对新石器对得极其工稳又不失灵动。宋人及以后学杜甫对仗，却难学杜诗对仗的灵气，此作不错。
观者大都叹美神树而颇诧青铜面具之奇诡。此独言不须惊，意谓皆先民遗物，当感亲切可念，何惊之有？通篇皆自“古蜀情”三字生发。
诗词达人No.209刘海亮|天地余星火，凭栏不自知
诗词达人No.208潘文貌|风衔花信至，柳暗翠湖前
诗脸谱No.601贾玉红|在一场无声的雪中走向春天-脸谱-中国诗歌网
贾玉红，中国作协会员，昌乐县作协主席。作品刊发《诗刊》《诗选刊》《诗潮》《山东文学》《时代文学》《扬子江》等。第五届潍坊市风筝都文化奖，昌乐县首届英才文化之星。
诗人贾玉红在《元宵之夜》的字里行间透着一个亘古不变的哲思：团聚是短暂的，而内心的孤寂却是永恒的。诗人诗心细腻，对乡情和亲情的抒怀，总能触动人心。诗人的篇幅大多精短有力，有怀旧之情，也有醒世之言。读其诗，能深切感受到她对生活的憧憬，这是一种乐观，更是一种信念。
一个热爱生活，充满诗意的人，站在清清浅浅的荷塘边，有晓风拂面，内心宁静。
在这样的路上走一辈子，也很好。
这组《春天的歌》以纯净质朴的笔触，在寻常景物中挖掘诗意的光芒。诗人善于将自然意象与生命体验交织：星空下的乡愁、麦田里的时光之问、玉兰涅槃的坚韧，皆透出对故土与生命的深沉眷恋。语言清丽自然，却暗含筋骨——疫情时代的阵痛、个体漂泊的孤独在春光映照下转化为柔韧的力量。尤其“珍珠梅”的孤洁、“大丹河”的苦难书写，展现出植物性与人性互文的巧妙构思。组诗以春天为镜，既映照万物复苏的欢欣，更折射出灵魂在岁月洗礼中生成的温润光泽。
走在一颗颗星星和一朵朵雪花之间
你形似白梅的纯净，蕾似珍珠的洁白
一片朦朦胧胧的胭脂，笼罩着路
紫色的丁香、粉的樱花、黄的棣棠
诗脸谱No.602邱墨|蕨类情书
【诗词周选】2026年第32期：微尘冷漠不风追-诗词大观-中国诗歌网
【诗词周选】2026年第32期：微尘冷漠不风追
作者：醉菊轩主等2026年09月08日10:21中国诗歌网
醉眼惺忪我是谁？踉跄起舞怎胡为。
花非开后愁红落，月渐盈时笑影亏。
大野模糊容世变，微尘冷漠不风追。
薄唇张合滔滔语，充耳难闻暗想悲。
暑气渐消天渐凉，经行一路稻花香。
邻人闲话石榴院，三五鹅儿戏藕塘。
清泉漱石伴蛩鸣，一壑幽林度梵声。
曲径枫烟山影暮，归云带月引僧行。
正遇落花时，风乱寒蝉语。明月徘徊枕梦边，漏断悄然处。
两处暗音尘，望断来时路。怎奈归期似有无，旧景新愁住。
客鬓秋蓬一并凋，清辉又照路迢迢。
雁辞旧浦霜兼露，我困孤城暮复朝。
不可楼前分桂魄，徒然别后寄花雕。
故园料是杯同冷，独对寒风共寂寥。
我似浮萍亦似沙，奈因风浪至天涯。
三千里外月圆缺，十几年来距减加。
偶有闲身归去少，终无长日坐谈奢。
油盐二字万钧重，压在心头不恋家。
老店偏居老巷头，半间门面几春秋。
镜前推剪霜丝落，座上披围稚语柔。
一盏热茶迎熟客，十年旧价暖穷愁。
不随潮浪翻新样，只把温情细细修。
新秋轻飒过回廊，瓦溜垂珠溅藓塘。
藤叶压檐阶渐滑，花枝漱雨瓮初苍。
风掀短褐凉侵骨，云度空棂影上墙。
摘得青瓜才剖处，白瓤已染一分黄。
挑战东南幕阜山，低峰才越险峰拦。成功多向险中看。
岭上风云凭静对，崖前危径敢先攀。身临绝顶觉天宽。
客路飘游数十春，华衣久绝故园尘。
高楼屡掩栖梢月，夜雁频惊落叶身。
杳杳家山天外隔，青青桑梓梦中邻。
浮云总作炊烟起，谁复呼儿坝上人。
卷舒离散任浮沉，穹宇孤清碧海深。
我亦尘间云一朵，多年漂荡不由心。
烟景新凉涉履迷，向人却怯睇颦低。
故园今夜灯初上，深巷中宵月渐西。
更眷来聆萦羯鼓，相寻访购拣椒鸡。
经年宝盖斓光驳，旋转逾轮恨不齐。
不信今生成永别，远行只是未回来。
灯昏漫照旧相片，手冷斜扶青石台，
往事花丛飞荚蝶，遗音檐语滴空阶。
泪中还作儿时盼，身影疑将近老槐。
几片轻云谁剪裁，直当手帕抹穹埃。
二三雁字望中没，秋色层层铺出来。
木栏斜照，戎装飒裹，独倚扁虹千尺。戍楼笳起暮云平，正目送、残阳如戟。
风掀绿袖，霞飞青鬓，空染半江烟汐。归鸿声里数寒星，莫忘了、边关月迹。
竹影萧萧绕土丘，吴波呜咽此前流。
隔洋每望东方日，对月总思南国秋。
一生潜入微天地，几度登攀摘斗牛。
已撒庐阳三万种，他年五岳鸟啾啾。
粉面夫妻店，营生二十年。
霜晨蒸屉沸，晚月板床眠。
长子游黉序，垂髫弄竹鞭。
秋风人未晓，铁锁木门悬。
夜渡洞庭畔，晓上岳阳楼。西风劲卷鳞浪，极目楚天稠。白鹤游遨洲渚，渔父垂纶烟水，我自泛扁舟。长啸一声畅，天地与同流。
人间事，继悲怨，几时休。不言今古，且持长乐慰闲愁。慢数千秋兴替，共品天高月旧，君我两无求。对坐歌吟罢，枕卧大江头。
万缕垂烟锁碧泓，画桥半没翠阴清。
白痕一点波心定，只道闲云借水横。
与师友访红旗镇长青湖苹果园（新韵）
雾散天初晓，云集车已喧。
与人皆旧友，随队组新团。
忘返格桑地，流连果木园。
升云出后岭，落鸟入前栏。
画板一童稚，宅门两老憨。
青烟斜巷系，黄犬绕绳牵。
浣洗归平静，涟漪尚曲环。
路隅搭讪者，闾里赛神仙。
相问杖朝日，还说差两年。
诗词达人No.210张少华|歌声甜醉一天星
【诗词周选】2026年第31期：十年已隔一阶苔
关于分行之外的事情——谈诗歌的文体特质-综合-中国诗歌网
现代诗歌的写作需要一种分行思维。这在一定程度上界定了诗与散文、小说之间的文体区别。这种简便区别方法的背后，是一种更加纠缠的关系，比如诗歌写作与散文语感的关系，诗歌想象力与小说创作之间的关联，以及叙述过程中的可读性、故事感和个人化等。这些都需要写作者注意，因为“边界”只是表象，蕴含于内核的信息才真正值得被发现和关注
关于分行之外的事情，我首先想到的是“边界”。边界就是界限，或被明确划定的地域。我曾写过一篇短篇小说，标题就是《边界》。小说中有故事、有冲突，也有需要讲述的文本之外的问题。提到它的标题，并非为了谈论这篇小说本身，而是想引出诗歌分行之外的东西。
诗歌想象力的“确定性”与“不确定性”
陀思妥耶夫斯基(1821-1881)，与大文豪列夫·托尔斯泰、屠格涅夫等人齐名，是俄国文学的卓越代表，他走的是一条极为艰辛、复杂的生活与创作道路，是俄国文学史上最复杂、最矛盾的，作家之一。他的创作独具特色，在群星灿烂的19世纪俄国文坛上独树一帜，占有着十分特殊的地位。主要作品有《穷人》、《被侮辱与被损害的》、《死屋手记》、《罪与罚》、《白痴》、《群魔》、《卡拉马佐夫兄弟》等。
一费尧多尔·巴甫洛维奇·卡拉马佐夫
五定当如此，定当如此！
六干吗让这号人活在世上？！
三一颗炽热的心的自白(诗体)
四一颗炽热的心的自白(故事体)
五一颗炽热的心的自白(局面倒了个过儿)
六这一章的关键作用暂时还很模糊
七“跟聪明人谈话就是有意思”
二已故司祭苦修僧佐西马长老牛平，由阿列克塞·费尧多罗维奇·卡拉马佐夫据长老自述整理
三佐西马长老的谈话及训示摘要
五不是你，不是你！
八第三次、也是最后一次走访斯乜尔加科夫
九魔鬼。伊万·费尧多罗维奇的梦魇
十“这是他说的”
九洋洋洒洒的心理学高论。飞驰的三驾马车。公诉人演说的结尾
十一钱本来就没有。盗案也没有发生
三伊柳沙的葬礼。巨石旁的演说
《白痴》《被伤害与侮辱的人们》《白夜》《少年》《地下室手记》
喜欢读"卡拉马佐夫兄弟"的人也喜欢的电子书
喜欢读"卡拉马佐夫兄弟"的人也喜欢
难忘“宗教大法官”那一章，这样的书每隔几年应该再读读，应该会有不同体会。“美这个东西不但可怕，而且神秘。围绕着这事儿，上帝与魔鬼在那里搏斗，战场便在人们心中。”
虽然很多小说我也愿意给五星，但是在《卡拉马佐夫兄弟》面前，他们都自动减少一星。
这世上竟然存在这么伟大的小说，想想真是一件令人幸福而又不可思议的事情。
“要爱伊万”。伟大的俄国文学。伟大的陀思妥耶夫斯基。
按纳博科夫的说法，真正的文学，应该用脊椎骨去阅读，如果面对的是陀思妥耶夫斯基，脊椎骨怕是会有被折断的风险。
“回答完你的问题，我就来展开俄罗斯的奥秘，也是陀思妥耶夫斯基的奥秘。我想讲的是，为什么会产生这样一种宗教感，尽管有时候作者并不直接说到宗教。陀思妥耶夫斯基经常写到，俄罗斯是斯芬克斯，俄罗斯是一个谜。这个谜不仅是对外国人来讲的，对俄国人也同样如此。在1880年代...
解读陀思妥耶夫斯基|《宗教大法官》究竟在讲什么
￼按照木心的说法，陀思妥耶夫斯基是人类文学的最高峰，而《卡拉马佐夫兄弟》又是陀氏的巅峰。在《卡拉马佐夫兄弟》这部著作中，《宗教大法官》一节的存在，类似于一部独立的“篇中篇”，反映了陀氏最理性，最惊人的宗教思考。平心而论，《卡拉马佐夫兄弟》这部所谓的“悬疑...
一百多年前俄国有个苦命人叫陀思妥耶夫斯基，母亲早逝，父亲是个有点产业的小地主，钱没多少却贪酒好色，喝多了还虐待农奴，最后被忍无可忍的农奴们给杀了。老爷子不懂计划生育，留下6个孩子只好各谋生计。陀思妥耶夫斯基进了部队，没有太子命却得了太子病，早早成了月光族，...
这本书看的我非常非常心虚，一般看一本书，做一件事，我觉得自己都应该有标准和判断。而且，我一直觉得自己是可以用现实性的得失标准将许多问题解决掉的。但《卡拉马佐夫兄弟》……这篇故事经常节外生枝，女性角色苍白呆板，还据说只写了一半作者就翘了辫子的书让我对自己的...
【书摘】没有上帝，就无所谓道德
【作家评论】毛姆：它急切地想寻求人类被上帝抛弃的原因，同时一心想找回生活的真理。这部巨著从头到尾都能紧扣读者的心弦。书里有极可怕的场景，但也有无可匹敌的美丽画面。没有一本小说能如此奇妙地描绘人类的崇高与丑恶，也没有一本小说能以如此深沉的悲悯之情，如此巨大...
每个民族都应该有独自的价值标准，道德观，也就是它的灵魂，否则，民族这个有机的共同体就难以持续生存。...
我得首先对自己抱歉，不曾早一点接触到陀思妥耶夫斯基的作品。对俄罗斯的文化和语言只在很小的时候从爷爷的嘴里谈起过，那时他会说一点点俄语，教我怎么用俄语念哥哥和姐姐。24岁的这一年读完了《卡拉马佐夫兄弟》，几乎是一口气读完，一大部分我必须得意于对自己在大学几年常...
1881年2月9日，就在陀思妥耶夫斯基执笔创作的时候，发生了一个小小的意外，或许根本算不上一个意外——他的的笔筒掉在了地上，然后滚到了书桌下面，于是他起身搬动书桌，然而，这成为了他生前的最后一个动作，在他搬动书桌的时候，突然由于用力过猛导致血管破裂，饱受病痛困扰...
一个惨不忍睹的翻译事故，一个原则上的曲解性错误
这是第三次启动，这书是看不下去了
检察官四章的心理分析起到什么作用？
豆瓣五星图书【外国文学-古典部】
有167431人想读，手里有一本闲着?
订阅关于卡拉马佐夫兄弟的评论:
立在田垄，静听麦子灌浆的声响
心底的思念，长成一株麦子的根须
洒满月光的庭院，磨刀石和镰刀
唯有凳子结满五月，月色的盐霜
杨逸明：来读乾坤壮丽诗│中国诗歌网-头条诗人-中国诗歌网
杨逸明：来读乾坤壮丽诗│中国诗歌网
“头条诗人”2026年5月第1期
作者：杨逸明2026年05月06日10:01中国诗歌网
杨逸明，1948年生于上海。曾为中华诗词学会副会长，上海诗词学会副会长兼秘书长，《上海诗词》主编。现为中国作家协会会员、中华诗词学会顾问、上海诗词学会顾问。已出版诗词选集有《飞瀑集》《晚风集》《新风集》等。
飞瀑遥倾天上湖，雨丝风片满崖珠。
心泉也有三千尺，能向秋山一泻无？
来读乾坤壮丽诗，地球张口涌天池。
人知渺小虔诚立，恰是襟怀博大时。
年代遭逢探索，青春经历崎岖。封资毒草劫余书，读出人生感悟。
言志吟些律绝，养身烹点鱼蔬。老来常伴有茶壶，旧梦新芽同煮。
小径花飞土带香，草亭无语立斜阳。
鸟寻幽梦穿林遍，柳写春情蘸水长。
恍惚书生非醉酒，缠绵诗句尚留墙。
沈家园里红酥手，牵尽人间九曲肠。
登斯楼也夜朦胧，谁识门墙旧影踪。
人醉新潮天地里，月窥老式弄堂中。
酒吧灯闪星星火，歌手香摇滚滚风。
多少腰金衣紫客，不成仁却已成功。
天张炽热网恢恢，我坐危楼卷帙开。
汗向五千年洒去，风从九万里吹来。
哲人思辩飞成瀑，骚客心声响作雷。
谁及书生一瓢饮，纳凉随处是瑶台。
情结平生系太湖，苏州湾畔有吾庐。
烟波笔底真能蘸，星月窗前似可扶。
满壁书藏五千册，整天茶沏两三壶。
小城风气无邪味，绝胜魔都与帝都。
白也顽童耳！久离家，听猿两岸，放舟千里。爱到庐山看瀑布，惊叫银河落地。常戏耍，抽刀断水。不向日边争宠幸，却贪玩，捉月沉江底。一任性，竟如此！
人间难得天真美，且由他，机灵乖巧，尽成权贵。一句“举头望明月”，九域遍生诗意。身可老，心留稚气。我欲与君长作伴，唤汪伦，组合三人醉。同啸傲，踏歌起。
情为何物？千古惹人迷！杨柳岸，芙蓉浦，恨逢迟，惜分飞。百计难回避：豪时啸，闲时咏，柔时醉，离时怨，失时啼。竹马青梅，此窦初开后，心病谁医？便痴言痴语，眼里有西施。瘦损腰围，苦追伊。
叹天地老，凄而美，生死许，壮而悲。绾成结，编成网，吐成丝，总依依。多少缠绵梦，虽写就，却无题。染芳草，藏红豆，涨秋池。搜得风花雪月，尽翻作、跌宕新词。渲人生画卷，水墨更淋漓，枯笔添奇。
数十年来，脑海珍藏，昨夜星空！忆满园旋律，蛩鸣浅草；两人天地，月挂初弓。夏日眠荷，春风舞柳，一傍秋山醉了枫。心底语，似碧螺新沏，玉粒精舂。
归来蝴蝶匆匆，问采得相思梦几丛？有葱茏往事，波间耸岛；斑斓遐想，雨后飞虹。百味浮生，皆如水淡，除却韶年酒一盅。迎夕照，把黄花吟瘦，红豆拈浓。
“头条诗人”总第1228期，“中国诗歌网”原创版5月第1期
杨逸明的诗词创作呈现出鲜明的智性光芒与通透的生命感悟，其作品以举重若轻的笔法，在传统意象中注入现代哲思，形成独特的“逸明体”风格。他善于在日常书写中提炼精神高度，在闲适情调中包裹深刻追问。
代表作中，《咏瀑布》以“心泉三千尺”将自然奇观内化为心灵叩问，完成从物象到心象的飞跃；《咏天池》以“地球张口”的奇崛想象，在渺小与博大的辩证中抵达哲学境界；《西江月》则用“旧梦新芽同煮”的日常生活诗意，浓缩一代人的精神史。
新作更显艺术圆融与境界拓展。《春游沈园》以“红酥手牵尽人间九曲肠”将古典爱情符号升华为普世情感体验；《金缕曲·怀念李白》以“顽童”视角解构诗仙，在童真与天真的共鸣中完成对天才精神的本真还原；《六州歌头·情》以铺排跌宕的词笔，将千古情愫梳理成跌宕新词，尤以“枯笔添奇”收束，见出艺术老辣。
其语言风格在典雅与口语间自如切换：“汗向五千年洒去”的雄浑与“绝胜魔都与帝都”的诙谐相映成趣。尤为可贵的是，他始终保持着对人间烟火的深情凝望——无论是沈园柳色还是吴江茶壶，都在他的笔下成为承载生命质地的容器。这种将大雅融于日常、以浅语寄深意的创作姿态，使他的诗词成为当代文人精神世界最诚实的映照。
首次结集出版|二十世纪八十年代中国先锋诗歌重要史料-出版-中国诗歌网
作者：日日新文化2026年01月12日15:54日日新书馆
二十世纪八十年代中国先锋诗歌的中心无疑在四川。其时，以成都、重庆为中心，涌现了众多有重大影响力的诗派和不属于任何诗派的写作个体。此书丛所辑，正是当时极具代表性的诗歌流派、重要群体及不属于任何诗派的写作个体的重要作品，以及记述这些流派和群体的研究性著作，名为“二十世纪八十年代巴蜀先锋诗歌史料”。
全套共6部，包括《莽汉诗选》《非非诗选》《整体诗选》《五君诗选》《诸子诗选》及《朝霞列传：二十世纪八十年代巴蜀诗群》。
2026年1月重庆出版社发行。
《朝霞列传：二十世纪八十年代巴蜀诗群》胡亮著
弁言：1979年：骆耕野与新星诗社
卷二四川大学：一个抒情诗派？
卷五“大学生诗派”或“反骑士”
卷七四川五君与“南方性竞猜”
尾声1990年：萧开愚与中年写作
王士强的《野草葳蕤，或地火奔突——“前朦胧诗”研究》近日出版
宁延达诗集《一个人的诗经》出版
允许我们敲下，并咀嚼这些"老冰棍"
允许每一个大人都回到童年时代
允许孩子们人手一个烟熏火燎的"火筒"
允许一场大雪，从黑夜落到天明
允许孩子们在雪地里打雪仗、堆雪人
首届蔡襄文化主题征集启动！等你来战！-征文-中国诗歌网
作者：组委会2025年11月29日22:12中国诗歌网
“海内第一桥”洛阳桥的石板上
福建省社会科学界联合会、福建省文学艺术界联合会、福建省广播影视集团
中国作家协会《诗刊》杂志社、福建省作家协会、福建省美术家协会、福建省广播影视集团电视综合频道中心、中共泉州市委宣传部、泉州市文化广电和旅游局、泉州市文学艺术界联合会、泉州市社会科学界联合会、中共泉州市洛江区委、泉州市洛江区人民政府
中共泉州市洛江区委宣传部、泉州市洛江区文化体育和旅游局、泉州市洛江区文学艺术界联合会、泉州市洛江区社会科学界联合会
福建省蔡襄学术研究会、泉州市美术家协会
（1）研究蔡襄的清正廉洁、民本精神的具体表现与时代意义。
（2）从洛阳桥看蔡襄的勤政与担当。
（3）谈蔡襄的书法在宋代书法发展脉络中的地位及对后世书法流派的影响。
（4）探讨蔡襄茶学思想对中国茶文化发展的推动作用，以及在当代茶产业发展中的借鉴价值。
（5）探讨蔡襄与福建文化的深远影响。
（6）探讨蔡襄精神对建设新时代福建的意义。
（7）探讨蔡襄精神对当今廉政建设和干部队伍建设的镜鉴意义。
（8）探究如何运用现代科技与创新手段，传承和弘扬蔡襄文化，使其在新时代焕发生机与活力。
（1）国内高等院校的专家学者、学生。
（2）从事文化研究、历史研究、艺术研究等相关领域的专业人士。
（3）对蔡襄文化有深入研究和浓厚兴趣的社会各界人士。
自发布之日起至2026年1月10日
（1）政治导向正确：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持正确的政治方向、学术导向和价值取向，符合社会主义核心价值观。
（2）具有原创性：论文必须为原创作品，未在国内外公开出版物及互联网上发表过，不存在抄袭、剽窃等学术不端行为。引用他人观点、数据等需注明出处，严格遵守学术规范。
（3）内容充实：紧扣征文主题，观点明确，逻辑严谨，论证充分，具有较高的学术水平和研究价值。内容应体现深入的研究思考，避免简单的资料堆砌。
（4）格式规范：论文篇幅一般控制在4000-8000字（含注释和参考文献）。论文格式包括标题、作者姓名、单位、摘要（300字左右）、关键词（3-5个）、正文、注释、参考文献。
（5）提交信息完整：来稿需在文末注明作者姓名、性别、出生年月、单位、职务职称、联系电话、电子邮箱、通信地址及邮编等个人信息，以便联系与后续沟通。
（2）邮件主题统一格式为“蔡襄文化主题征文-作者姓名-论文标题”。
（3）论文以Word文档形式作为附件发送，文档名称与邮件主题一致。
本活动以“蔡襄文化的传承与创新”为主题，号召全国文学爱好者用诗歌纪念历史文化名人蔡襄，结合以洛阳桥为代表的泉州市洛江区历史文化资源，寻迹历史泉州，书写地域华章；赓续文化薪火，抒发时代新声。
面向全社会征集。
自发布之日起至2026年1月10日。
（1）本次活动征集现代诗歌作品。
（2）10首以内，组诗不超过200行。
围绕“蔡襄文化的传承与创新”，结合以洛阳桥为代表的泉州市洛江区历史文化资源。
面向全社会征集，单位、个人等均可报送。
（1）画面清晰稳定，构图合理，剪辑流畅，音画同步配乐契合主题。
（2）作品创作以传播正能量为目的，价值观导向正确，内容真诚感人、健康向上，不能含有血腥、恐怖等不良内容。
（3）征集作品须为原创且不存在侵犯肖像权、著作权等情形。
（4）报送作品即默认授权给主办单位用于公益宣传。
（5）严禁剽窃、抄袭。关于剽窃、抄袭的具体界定依据《中华人民共和国著作权法》及相关规定。
（6）作品时长3分钟以内，画幅为竖屏9:16或横屏16:9，格式为mp4或mov高清数据文件，音频为立体声，字幕为中文或中英文，清晰度不低于1080p。
追求真善美，传递正能量。特别鼓励围绕蔡襄文化及其历史功绩展开创作，如其主持建造的千古名桥——洛阳桥，展现这一工程奇迹的历史风貌、建筑智慧及其所蕴含的“爱民如子”精神；挖掘蔡襄文化在茶学、水利等多方面的遗产价值，鼓励以新颖的艺术视角与语言，生动再现蔡襄文化精神的时代光辉。
全国范围内年满18周岁的广大美术家及美术爱好者。
复评2026年1月10日截稿。
（1）送件作品包括：中国画、油画、水彩粉画。要求须是本人近期创作、未参展过的新作品。
（2）作品尺寸要求：国画作品尺寸不超过四尺整纸（仅限竖幅、裱轴）,其他画种长和宽尺寸不超过60cm（请严格按照作品尺寸要求投稿，超尺寸作品一律不予参评）。
展览评选分初评、复评（终评）两个阶段。初评报送照片，复评用原作。
（1）初评：初评采用照片评审，参展者一律先寄10寸作品照片，初评阶段不接收原作，原作不予参评。一律在照片背面粘贴作品信息表（见附件），请用电脑填写、打印。
（2）复评（终评）：初评入围者寄送原作进行复评（终评）。原作背面请用铅笔注明作者姓名、作品标题、尺寸（高×宽cm）、通讯地址、邮编、联系电话。
（3）收件时间及地点：
初评收件时间为即日起截止至2025年12月31日。收件地址：福建省泉州市丰泽区东湖街道圣茂街199号凿山艺术馆；收件人：康梅琼，联系电话:13559530225。
复评（终评）收件时间为通知送件之日起至2026年1月10日前。收件地址：福建省泉州市丰泽区东湖街道圣茂街199号凿山艺术馆;收件人：康梅琼，联系电话:13559530225。（4）声明：
1.承办单位对参展作品有收藏、展览、研究、摄影、录像、出版及宣传权。并给予未获奖的参展美术作品收藏费500元；
2.限于人力，投稿作品均不退还，所有来稿必须符合本启事要求。凡投稿者视为认同并遵守本启事各项要求。本征稿启事解释权归主办方；
1.参展作品一律为作者原创作品，严禁使用高仿、抄袭、复制自己作品参展。否则造成任何法律纠纷或责任，作者自负，并在主办单位媒体平台进行公告，违规者取消其参展资格；
2.投稿作者须保证对作品拥有独立、完整、明确、无争议的著作权，不得侵犯任何第三方的知识产权或其他权利；
4.主办方有权对作品进行必要的编辑、修改、删减等处理，但会尊重作者的创作原意；
6.本次活动不收取报名费和评审费。
千年蔡襄文化，等你续写新篇！
首届“白玉蟾诗歌奖”征集启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年09月01日15:29中国诗歌网
为传承白玉蟾“诗以载道”的文学精神与“道法自然”的人文境界，以诗歌为媒介展现中华优秀传统文化的当代活力，中国诗歌网与海南省诗歌学会联合发起首届“白玉蟾诗歌奖”征集活动，面向全球汉语诗歌写作者征集优秀原创诗歌作品。
以“白玉蟾文化遗产”为核心主题，以诗歌形式抒写以下内容：白玉蟾的生平传奇、云游足迹与修道生涯；白玉蟾诗词书画的艺术成就与美学精神；道教南宗的历史传承、思想智慧与文化遗存；海南文笔峰、玉蟾宫的自然与人文风貌；中华传统文化中“诗道合一”的精神追求与当代价值；海南历史文化的深厚底蕴与时代新声。
面向全球汉语诗歌写作者。
即日起至2026年9月19日
1.本次活动面向全国诗歌作者，围绕主题征集诗歌作品。
2.新诗、旧体诗均可，每人限投10首以内，组诗不超过200行；每人限投一次，多投无效。
5.来稿请注明作者姓名、笔名、性别、个人简历、联系地址、邮政编码、手机或电话。
6.大赛不收参赛费和评审费；参赛获奖作品的使用权归征集方所有。
白玉蟾诗歌奖·首奖，1人，奖金10000元
白玉蟾诗歌奖·佳作奖，4人，奖金每人5000元
优秀奖20人，奖金每人1000元
以上奖项，均颁发荣誉证书，奖金均为税前。
由组委会组织专家评委会进行初评、复评和终评。
“诗咏山河气象，镜写时代场景”诗朗诵短视频征集启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年01月16日18:13中国诗歌网
“诗咏山河气象，镜写时代场景”
你是否也曾被那个独自跨越1700公里、在古老城垣上哽咽诵出“不到长城非好汉”的女孩所触动？她的身影与豪迈诗词在砖石间回荡，让我们感受到一种蓬勃而生的直抵人心的力量。短视频与诗歌都以凝练的形式捕捉澎湃的时代情感，短视频时代即诗歌场景时代。短视频的碎片化，恰恰也是情感表达与精神共鸣的“轻盈化”。
紧扣活动主旨，积极向上，弘扬社会主义核心价值观，传递正能量，兼具思想深度、艺术美感与网络传播力。鼓励在个人生活、工作地点、现实场景或标志性山河古迹等景观地拍摄，诵读、演绎与场景高度契合或有感而发的诗句等视频。
格式：MP4、MOV等常用视频格式；
时长：30秒以上，300秒以下；
画质：可使用手机竖屏拍摄，画面、声音清晰稳定，视频不需要剪辑。
本次活动将从思想性、艺术性、创新性、传播力等维度进行综合评定，优秀作品经主办方剪辑制作后在中国诗歌网视频号等自媒体平台发布，浏览量超过10万的视频予以奖励，并颁发优秀作品证书。
期待你的作品，能够让诗意在屏幕之间流淌，让山河在诗意中回响，让新时代在镜像场景里呈现！
中国作协联合抖音，喊你来写春节作文啦！
《醉眼》以醉态为镜，照见清醒时的困顿与悖谬。“惺忪我是谁”起笔便沉——醉眼朦胧中的人格追问，比任何清醒时刻都更逼近本质。踉跄起舞的自嘲，是对“胡为”的反诘，也是明知故问的自我解构。
中二联意象交错，极尽矛盾之美：“花非开后愁红落”
常理，花未谢却已愁落，时间被情绪重新剪接；“月渐盈时笑影亏”更见精微——月圆本应圆满，却在渐盈时分笑影消损，暗示圆满与缺失的共时性。“大野模糊”句将个体醉眼外化为世界图景——世界因醉而模糊，也因模糊而得以容纳变迁；“微尘冷漠”则写一种与世界脱钩的清醒之痛。
尾联最是沉痛：唇齿间滔滔不绝，耳畔却充塞难闻的暗悲——语言在表层流动，悲意却在底层淤积。醉非醉，醒非醒，全诗在醉态的外壳下，埋藏的是一种清醒却无解的荒诞感：越是滔滔，越是失语；越是舞动，越是僵立。
每日好诗旧体诗栏目主持：邢建建
陈爱中陈东彩陈巨飞陈贺达陈东彩陈希陈培浩陈丙杰陈破虏车前子
程继龙蔡世平草树段维杜鹏冯雷冯娜傅元峰
顾北顾建平高昌郭顺敏郭点点谷禾
蒋登科江合友贾鉴贾清彬康宇辰蓝野
罗振亚罗小凤罗蕾郎晓梅练暑生
苗霞南鸥潘泓钱文亮秦立彦任毅
师力斌沈苇沈健沙克孙冬佘晔谭五昌唐翰存
王士强王海亮王雷王彻之伍明春吴昕孺
夏吟星汉谢超徐兆寿许陈颖谢雨新
周瓒周燕婷周俊锋周文博邹惟山等（以姓名拼音为序，排名不分先后）
江城子·七月十五中元节回乡祭父
本人，男士，1966年6月出生，福建东山县人，现供职于东山县自然资源局，系县作协会员，爱好诗歌，正在学习诗歌创作。
看朝阳喷薄、大海辽阔、船艇如梭
看稻穗沉甸、瓜果累累、蜂蝶飞舞
看街巷整洁、楼房栉比、人们欢笑
“人生七十古来稀”
青山绿水生态美，城市乡村发展忙
73年来，你的腰杆越长越硬朗
73年来，你的日子越过越滋润
73年来，你的故事越读越精彩
2026“守土铸魂·家国天下”主题创作征文启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年09月01日11:25中国诗歌网
温州，向海而生，因湾而兴。东海潮涌，瓯江、飞云江在此交汇，奔流入海，千年文脉与智造新城于此共生。城堡烽堠的岩石城墙镌刻抗倭壮歌，温州湾的蔚蓝波涛激荡创业传奇——这片土地既是海洋文明的厚土，也是民营经济的沃壤，更是“守土铸魂”爱国精神的生动载体。
活动主题为“守土铸魂·家国天下”，守土，即守护城堡烽堠等海防遗址承载的疆土记忆，守护温州湾这片创新创业的热土；铸魂，即汲取戚继光、英烈陈载周等先贤志士与海防烽火淬炼的精神品格，塑造新时代产业工匠、创业先锋的精神魂魄。以文学书写守土之志，赓续铸魂薪火，在历史与现实对话中呈现家国情怀。
参赛者可从以下三个创作方向入手:
挖掘城堡烽堠抗倭、戚家军梅头之战、先烈陈载周等爱国史实，抒写瓯江至飞云江沿岸古堡、海防遗址与滨海文旅风光，讲好龙湾乡村振兴、文旅融合发展故事，让历史在文字中重获体温。
记录温州湾新区、龙湾区建设历程，聚焦传统制造业转型升级、数字智造与海洋产业发展，展现产业高质量发展的时代图景。
刻画本土企业家、工匠劳模、技术人才、新龙湾人扎根热土、实干创业的鲜活事迹，传递守土兴业、开拓奋进的精神力量。
未满18周岁的在校学生，分为小学组、中学组（含初中、普通高中、职高、中专）。青少年组参赛作品请注明指导老师和联系方式。
面向年满18周岁的海内外作家、华侨及广大文学爱好者。
即日起至2026年10月31日接受投稿，截止时间以邮件发送时间或平台系统提交时间为准。
体裁为现代诗歌（含组诗）和原创散文（含纪实非虚构散文），其中散文每篇2000—5000字，诗歌单首不超过50行，组诗不超过150行。
参赛作品应坚持正向引领，厚植家国情怀，弘扬海洋精神，展现文旅融合新作为，须为未公开发表的原创作品，严禁抄袭、洗稿和AI生成，文责自负。
参赛作品，主办方享有作品非商业公益使用权。
一等奖2名：荣誉证书+奖金800元
二等奖5名：荣誉证书+奖金600元
三等奖10名：荣誉证书+奖金300元
优秀指导教师奖若干名：对指导多名学生入围获奖的教师，颁发荣誉证书
一等奖2名（散文、诗歌各1名）：荣誉证书+奖金3000元
二等奖4名：荣誉证书+奖金600元
“守土铸魂·时代脊梁”特别荣誉奖3名：荣誉证书+专项奖金800元
仅限非虚构散文，面向反映温州湾新区、龙湾区历史题材、乡村振兴、各行各业一线突出贡献的真人真事纪实稿件参评。
本次活动设立优秀组织奖。综合参赛总人数、作品入围数量、单位宣传组织力度进行进行评选，颁发荣誉证书与文创纪念品。
中国诗歌网官方投稿（优先推荐）
在校学生投稿，请在正文后附上学校、年级、学号，
（信息不会发布）。
作品统一以Word文档提交，文稿末尾需注明作者真实姓名、身份证号、通讯地址及联系电话。
2026“守土铸魂·家国天下”主题创作征文活动组委会
赵克红，一级作家，中国作协全委会委员，河南省作家协会副主席，中国铁路作家协会副主席，其作品在《人民文学》《诗刊》《中国作家》等发表，入选多种选本、选刊、年选及多省、市语文试卷。著有散文集、诗集、中短篇小说集、评论集10余部。获第八届全国铁路文学奖、“春天送你一首诗”和谐铁路诗歌大赛二等奖、第八届冰心散文奖、第四届中国长诗奖最佳成就奖、第三届奔流文学奖诗歌奖、中国诗歌春晚2020年度十佳诗人、第六届《大河诗歌》双年度诗歌奖等。
它们总是躲藏像是在奔走中疲倦了的
穿过生命的粮食-每日精选-中国诗歌网
剥离枝头、叶柄、根须，和各自的季节时
像一位母亲在绝境中裹紧自己的孩子
我们与生俱来的饥饿，是它们重生的温床
只是，一颗粮食要经历多少次复活和割舍
而我们善于收获，更擅长各种死亡
每天用不同的粮食打磨出一样的子弹
生命的鲜活，和我们体内的白骨之间
面对一颗粮食，我们持有锋利的镰刀
像一颗颗子弹击穿我们庸常的日子
《穿过生命的粮食》专属定制文创
端午书-每日精选-中国诗歌网
把所有的甜裹进有棱有角的期望
突然看清，灶台前把自己瘦成弯弯的月亮
古井、村口、野花都在自顾自地香
王士强《野草葳蕤，或地火奔突——“前朦胧诗”研究》出版-出版-中国诗歌网
王士强《野草葳蕤，或地火奔突——“前朦胧诗”研究》出版
作者：钟禾2026年01月20日10:41文学档案室
王士强，山东临沂人，文学博士，主要从事中国现当代诗歌研究与评论，现为天津社会科学院文学与文化研究所研究员。系中国现代文学馆特邀研
究员、北京师范大学文学院博士后、《诗探索》编辑部主任、天津市宣传文化“五个一批”人才。独立主持完成国家、省部
级课题6项，在《文学评论》《文艺研究》《人民日报》《光明日报》等期刊、报纸发表学术文章200余篇，出版《野草葳蕤，或地火奔突——“前朦胧诗”研究》《烛火与星光》《消费时代的诗意与自由——新世纪诗歌勘察》《诗歌的重量》等著作，获扬子江诗学奖、草堂诗歌奖、建安文学双年奖等奖项。
本书的研究对象“前朦胧诗”指在“朦胧诗”出现之前，与之有着密切历史与美学关联的诗歌样态，重点关注其诗歌群落、诗人诗作。本研究采用文化研究与文本研究、外部研究与内部研究相结合的方法对“前朦胧诗”进行考察，上篇为历史与社会学寻踪，下篇为美学与文化分析，具体行文中采用了大量当事人的口述材料，具有一定文学口述史的性质。本研究力求返回历史现场，史料与史识并重，探幽烛微、集腋成裘，对特定语境中中国当代诗歌的艰难探索进行了深度探寻与系统呈现。
上篇“前朦胧诗”的历史与社会学寻踪
第一章社会变革期的“文化绿洲”——《今天》诗人群与文学杂志
第二节作品讨论会与诗歌朗诵会
第四节停刊：“结束或开始”
第二章一代“知识青年”的“诗/生活”——以“白洋淀诗群”为关注中心
第一节革命：激情、想象与幻灭
第二节青春、爱情：“抒情年华”
第三节读书与交流：精神启蒙、共同成长
第三章“太阳纵队”和“X小组”
第一节张郎郎等与“太阳纵队”
第二节“X小组”与郭世英、张鹤慈
第四章“前朦胧诗”的文化生态
第一节“前朦胧诗”的发生探源
第二节“前朦胧诗”的“亚文化”空间
下篇“前朦胧诗”的美学与文化分析
第五章诗歌变化的过渡性或先行者：食指
第一节“两个”食指：“集体”与“个体”的并存与冲突
第二节“一种”精神：观念与技艺的共同自律
第六章“白洋淀诗歌群落”主要诗人
第一节根子：“末日”的体验与预言
第二节多多：“异邦”的想象与暴力修辞
第三节江河：“巨型象征”与向“史诗”迈进
第四节林莽：“古典性”与“寂静中的火焰”
第七章《今天》双子星：北岛与芒克
第一节北岛：两栖性、双声话语与个人体式的生成
第二节芒克：“自然之子”、独抒性灵与语言更新
第八章诗歌史流脉中的“前朦胧诗”
第一节“前朦胧诗”与红色主流诗歌
第二节“前朦胧诗”与外来文学资源的影响
第三节“前朦胧诗”作为中国新诗发展的一个环节
余论“前朦胧诗”与诗歌史“叙述”
而今的书籍出版可谓极度过剩而又极度匮乏，正如有数不胜数的诗人诗作不断涌现，却没有几个真正读诗的人一样。如此，我的这本可谓边缘又边缘的关于诗歌研究的书意义何在？是不是只是在已然不少的文字垃圾之上又增添一些？它的命运是不是只能和大多的学术类书籍一样被寂寞地堆积在书库的一隅，最终重新化为纸浆？
然而，这本书对我个人似乎又的确是重要的。它是在我的博士论文基础上修改而成，写作这本书的过程正是我逐步走向学术研究的过程，它自然并不完美，却是一个起始，独一无二、别无仅有。自2009年通过答辩，忽忽，已十五年。十五年，似乎有太多话想说，但是，又仿佛没有多少话可说，除了一声叹息。
感谢学术之路上诸多师友的帮助、鼓励，我为在这个小的“共同体”当中获得的观照、理解、认同而心怀感念。感谢机缘，这本书能够得到国家社科基金的资助并由湖北人民出版社出版，相信一切都是最好的安排！感谢责编朱时君老师高效、专业、细致的工作！
人到中年，光阴虚度，碌碌无为，心内仓惶。希望以后的自己能够更多地直面诗歌，坚持自己，面对自己的内心，面对变化的时代，多做一点有意义的事，多写一点有意义的文字。
生态与家国的诗意喷涌：吴茂盛新著《江河大地》出版
《当代青年诗词一百人》隆重上市-出版-中国诗歌网
作者：钟禾2025年06月24日11:01中国诗歌网
掀起热潮，在各行各业激起热议，更引来文化、出版界的深度关注。当
于数秒间生成辞藻华美、格律精严的诗作时，人们在惊叹之余，难免对“二句三年得，一吟双泪流”的创作传统生出怅然——当算法以秒级速度萃取千年文化精髓，将意象重组为格律精严的诗篇时，人类“捻断数茎须”的苦吟似乎成了笨拙的注脚。当千年诗心可被数据轻松解构，我们是否仍需执着于字斟句酌的诗性求索？这是时代抛给所有人的命题。
有鉴于此，由中国书籍出版社与《诗刊》杂志社联袂打造的中国诗词出版中心共同策划、编选了这部《当代青年诗词一百人》，希望在
“苦恨声声啼难学，叹夜来、误尽谈天舌。无数事，共花说。”（《金缕曲》李昊宸）等诗句，则细腻勾勒出个人生命体验中的浪漫与思索，尽显青春的灵动与诗意。他们以细腻的笔触，用平仄与韵律记录泛舟湘湖的悠然、与友小聚的欢欣、夜半还乡的情怯
将古典诗词的形式美与现代生活的鲜活体验巧妙融合，让古典诗词焕发出新的生机，成为当代青年与世界对话、表达自我的独特语言，展现出传统文化在新时代语境下的无限可能。
好的作品，都是内容与形式的高度统一，《当代青年诗词一百人》的书装设计亦如是观，由内而外都独辟蹊径、别有匠心。内容编排上，诗人素颜
三首代表作的体例设计，使得每一位青年诗人的风格与气质都得到了最大化的直观表达。整体装帧上，
规格的开本单手可握，方便随时阅赏。封面亚特兰蒂斯特种纸特有的纹路，为诗集注入手工般的质感与肌理。青绿色的封面底色，既是对“小荷才露”如天青色的展布，也蕴含着我们对“青青子衿”般青年俊彦的期待。装订则采用裸脊锁线装帧，复古感与文艺范扑面而来，且无论你翻到哪一页都能呈现
度平展的阅读效果，如同一本坦荡展开的手札。
王钧毅诗集《移动的孤岛》出版
“写给内蒙古的诗”主题创作活动启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年01月16日17:50中国诗歌网
为全面展现内蒙古自治区在新时代推进经济高质量发展的生动实践与丰硕成果，进一步提升内蒙古在国内外的知名度与影响力，助力中国式现代化内蒙古新篇章的书写，中国诗歌网发起
“写给内蒙古的诗”主题创作活动。具体事宜如下：
围绕“写给内蒙古的诗”主题创作活动核心主题，深入挖掘、生动展现在中国式现代化进程中，内蒙古在生态优先、绿色发展、产业升级、科技创新、乡村振兴、对外开放、民生改善、文化建设等方面的创新举措、显著成效和感人故事，多维度、立体化呈现内蒙古经济发展的活力、潜力与独特魅力。
社会各界人士，包括但不限于作家、诗人、学者、媒体记者、文学爱好者、经济研究者、在内蒙古工作生活或关心内蒙古发展的各界朋友。
即日起至2026年6月30日止。
1.内容导向：坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，紧扣主题，内容真实，情感真挚，积极向上，能够展现内蒙古经济发展的新气象、新作为。
2.体裁形式：以诗歌、散文为主。要求观点鲜明，逻辑清晰，文笔流畅。诗歌一般不超过50行，其他文体字数原则上在5000字以内。
3.原创性：作品必须为原创、未公开发表过的作品，严禁抄袭、剽窃。创作者应对作品拥有完整著作权。
），在线申请为“认证诗人”，发布作品时勾选“写给内蒙古的诗”主题创作活动，投稿前请完善个人信息，包括诗人的真实姓名、笔名、详细地址、电子邮箱等，方便组委会联络。
1.此次征文设优秀奖20个，主办方将特邀评论家、诗人等诗坛名家评选。
2.向获得优秀奖的诗人颁发奖金及获奖证书。邀请获奖者代表参加相关诗歌采风活动，部分优秀作品推荐到《诗刊》发表。
1.报名参与主题活动创作者均视为同意并遵守本启事各项规定。
2.本活动不收取任何参赛费用。
3.活动最终解释权归主办单位所有。
神性的转述：雷平阳最新随笔集《临沧记》出版-出版-中国诗歌网
神性的转述：雷平阳最新随笔集《临沧记》出版
雷平阳著，云南人民出版社，2025年8月出版
雷平阳，诗人，散文家，1966年于云南昭通，居昆明。出版作品集《云南记》《出云南记》《送流水》《基诺山》《旧山水》《鲜花寺》《修灯》等四十多部，曾获人民文学奖、诗刊年度奖、十月文学奖、华语传媒大奖诗歌奖、钟山文学奖、百花文学奖、花城文学奖和鲁迅文学奖等奖项。
我们出岗里就和茶在，
哎，我们出岗里就，就和茶在。
我们永远祭茶魂，
哎，我们永远祭，祭茶魂。
腊人他们最先种茶，
哎，腊人他们先，先种茶。
我们祭拜茶的功劳，
哎，我们祭拜茶，茶的功劳。
大布拆他们要念咒，
哎，大布拆他们要，要念咒。
莫伟、日耶保佑我们，
哎，莫伟、日耶保，保佑我们。
茶莫伟保佑我们所有东西，
哎，茶莫伟保佑我们所，所有的东西。
人丰收莫伟更有力量，
哎，人丰收莫伟更，更有力量。
哎，茶清凉治，治百病。
莫伟、日邪他们欢喜，
哎，莫伟、日耶他，他们欢喜。
我们不能忘记祭拜茶，
哎，我们不能忘，忘记祭拜茶。
如果忘记定会不顺，
哎，如果忘记定，定会不顺。
吹莫伟芦笙拜茶魂，
哎，吹莫伟芦笙拜，拜茶魂。
太阳、月亮叫莫伟下来，
哎，太阳、月亮叫，叫莫伟下来。
祭茶神我们诚心诚意，
哎，祭茶神我们诚，诚心诚意。
子孙强，后代旺，
哎，子孙强后，后代旺。
拜茶神我们拜三拜，
哎，拜茶神我们拜，拜三拜。
希望永远得幸福，
哎，希望永远得，得幸福。
“当代法语诗歌研究国际研讨会”会议论文集在法出版
第九届“铜铃山杯”全国诗歌大赛征稿启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2025年11月19日12:17中国诗歌网
由中国诗歌网、诗歌月刊杂志社、中共文成县委宣传部、文成县文化和广电旅游体育局、文成县文学艺术界联合会、文成县铜铃山镇人民政府、文成县百丈漈飞云湖旅游开发投资有限公司联合举办。邀请著名评论家、作家、诗人、编辑组成评审委员会。
对文成风景（铜铃山森林公园、百丈漈瀑布、飞云湖、红枫古道、峡谷景廊、龙麒源、猴王谷、月老山）的描绘；游览文成的感想、感悟；对文成文化（伯温文化、侨乡文化、畲族文化、红色文化）的解读。（文成的人文和风光资料网络上可以搜索，也可以登陆中国文成网，文成旅游网等官方网站参阅相关资料。）
一等奖1名奖金5000元人民币；
二等奖5名奖金各2000元人民币；
三等奖12名奖金各1000元人民币；
入围100名各免费赠送《诗歌月刊》2027全年杂志一份。
所有入围作者将获得铜铃山国家森林公园免费参观门票2张，免费赠送《诗歌月刊》2027全年杂志一份。邀请一、二、三等奖和部分优秀奖获得者参加颁奖典礼。参赛作品将择优在中国诗歌网、《诗歌月刊》《山风》《今日文成》等报刊杂志上刊发。
1.诗歌100行以内（含组诗）；散文诗每篇1000字以内（含组诗）。每人限投一次，多次投稿视为作废。
3.为了环保，本次征文只收电子稿件。以下投稿方式任选其一即可。
5.未尽事宜，由本次征文组委会负责解释。
文成县百丈漈飞云湖旅游开发投资有限公司
"云下山田・活力焦村"中国诗歌小镇（黄山）首届全国诗歌诗词与楹联创作大赛征稿启事
诗人与小说家对谈，为何现代诗注重押韵或节奏是一个争议问题？-综合-中国诗歌网
作者：陆源、淡豹等2026年09月10日10:37文学报
近期，诗人江汀新诗集《枝叶》由上海文艺出版社出版，诗集收录其2018—2024年的作品。在这本诗集中，江汀确认了自己内敛而精致的抒情风格，继续汲取来自近代欧洲和古典中国的双重诗学资源，并重新向前探索汉语诗歌的韵律结构。
在近期举行的新书分享会上，江汀谈到诗集的写作历程，并和与会嘉宾冷霜、陆源、淡豹、贺嘉钰分享了“你的铅笔尖正在燃烧”般的写作体验，以及对中外诗歌的理解。
：江汀是《枝叶》的作者，是诗人，也是一位从事文学工作多年的编辑。《枝叶》写作时间主要是2018年至2024年。这些作品可能不是江汀这一时期的全部创作，但应该算是代表性的作品，也是全部的作品。
江汀在后记里说，这是他的第三本诗集。按照他自己的分类，第一本是《来自邻人的光》，第二本是《北京和灰尘》，《枝叶》是第三本。实际上他还有一些其他著作，但我们尊重诗人对自己创作阶段的定义。
我和江汀认识很多年，对这本书的编辑、封面设计，乃至“巧合”诗丛里的其他诗人，都有许多话可以说。不过我想先请他总体介绍一下这本诗集，以及它与此前写作之间的继承和变化。诗人的创作与他的生活、社会经历以及这些经历在内心形成的反应紧密相关。如果持续观察一个诗人，其实能够看到一些隐隐约约的脉络。
：陆源兄提到，这是我的第三本诗集，确实，我的写作到今年已经是第二十一年。然后我的一本诗集《来自邻人的光》，是在写作整整十年之后出版的；第二本诗集《北京和灰尘》，我用了三年时间写完；然后今天这本诗集《枝叶》，是2018到2024年的六年区间。这场活动的主题，“诗人，你的铅笔尖正在燃烧”，就是取自这本诗集中的一首诗。
那么我接着谈一谈自己的写作生涯。我最早开始写诗，是在19岁的时候，在青岛海边一个理工科大学读书的时候，突然读到里尔克和黑塞，然后我就像黑塞那样，突然明白了自己此生只想去做一个诗人。当然，可想而知，在那样一种环境中，你不认识任何一个志同道合的朋友，所以我写作的最初阶段，是一段漫长的跋涉，一段看似长久的独行。现在我想起来那时读到的茨维塔耶娃有首诗叫作《孤岛》：
“一座孤岛。一声地震从海中女仙那里冒了出来。童男子。没有被人跟踪，也没有被人发现。”
再比如，《枝叶》编排后的第三首诗《“不要忘记这是家乡的春天”》，是在祖母去世后写的。在这首悼诗里，我也尽心地处理了韵脚。这首诗共十六行，全部采取了ABBA的尾韵，“ian”尾韵又贯穿四节，而每一节最后一个字的声调，又依次使用普通话的一、二、三、四声。作为作为创作者，其实好像不需要主动来谈这些，但我确实想把自己的状态交代给朋友们。诗人自己谈形式的工作往往谈得太少，我还是愿意把这个过程分享出来。
这本诗集给我的另一个收获，是后来比较熟练地使用了十六行诗。可能因为前面经过《北京和灰尘》时期十四行诗的训练，到这个阶段，我突然发现十六行是最适合自己近来状态的形制。后来我基本都用十六行，包括《枝叶》写完之后，又写了一组《诗八首》，也稳定地使用十六行。
我在《枝叶》的后记里较为完整地交代了自己的写作状态。这些年确实受到诸多历史文本和现时友谊的滋养，在生活中也有经历和故事。《北京和灰尘》里有一句诗：“我的诗作，将是自己唯一的历史。”这句话看来应该一直是有效的。我的历史可能全部在这些诗里。
：江汀刚才说的许多话头，我都想接下去谈，比如狄兰·托马斯和《星际穿越》，比如他反复提到的“韵”。
关于中国现代诗如何押韵，我、江汀和另一位女诗人李琬有过多次热烈的争论。他们对我的看法有所保留。但后来我惊讶地发现，尽管他们在言语上抗拒，身体却很诚实。江汀的写作有意无意地往这个方向走了，甚至后来写出的一些押韵的作品，已经超越了我所说的东西。
简单来说，因为中国读者受到古诗词的训练特别深，我认为，在中国现代诗中押韵，如果没有某种对比、对仗或对偶在里面，往往事倍功半，甚至是无效的。当然，这个说法有些独断。我故意把话说满、说到一百分，是希望江汀他们能够听进去五十分，效果就会截然不同。
《枝叶》还在写作、还是草稿的时候，江汀就经常把稿子随身带着，大家出去吃饭，他会时不时拿出来写两句。为了今天的活动，我又读了这本书两遍。第一遍读的时候，他作为天生诗人的魅力立即把我拽回若干个文学的情境。
我自己也写诗，但真的不能说自己是诗人或诗歌创作者，只能说是一个非常资深的读者和狂热的学习者。我写小说，也常说写小说的人应该和诗人站在一起。这句话我一有机会就在各个场合说。
我想和大家分享的，是日常相处里的闪光，以及江汀的诗带给我的震撼：它能让我回到文学的时刻，进入一个文学的场域。
至于刚才说到的韵和诗歌形式，我想冷霜老师一定可以谈得很多，也一定比我说得更好。现在请冷霜老师谈谈，无论是对江汀诗歌形式和总体创作的感受，还是与他的私人交往，都可以。
：我和江汀日常交流并不频繁，但从最早读到他的诗、认识他开始，我就觉得他是一位特别值得信赖的诗人——严肃、低调、执着，对自己的写作工作一丝不苟。
这一次读《枝叶》，我也把江汀过去的诗集重新找出来读。我最早读到江汀的诗，是我们共同的朋友、诗人王炜推荐的。他说：“江汀还比较年轻，但他的诗你一定会喜欢。”
我读过之后，马上意识到王炜为什么说我一定会喜欢。那首诗中能够特别明显地听到一种声音，这种声音受到曼德尔施塔姆的影响。刚才江汀自己也谈到了曼德尔施塔姆。
让我惊讶的是，我虽然也很喜欢曼德尔施塔姆，却没有特别成功地在自己的诗歌中模仿他的声音。读到江汀的诗时，我却感觉，他的声音好像是我读曼德尔施塔姆时曾经听到过的。当然，相对于我读到的包括曼德尔施塔姆在内的俄罗斯白银时代诗人来说，江汀的声音稍微低一些，他的诗歌音调需要你特别用力地听，才能够听清楚。
用韵在当代诗歌中往往会引起争议。如何在用韵的同时不丧失现代感性，不落入陈腐的听觉惯性，这对诗人是一个考验。我自己也尝试过用韵，但到今天仍然感觉，这是很危险的。有时写下来会觉得这首诗不能成立，只能扔掉。当然也有个别满意的例子。
我看到江汀花这么大功夫做这件事情，会觉得这对当代诗人来说，是一件有挑战性的工作。
中国古典诗歌有很深的韵律传统，但汉语新诗为了追求美学上的现代感性，会对用韵产生很多思考和讨论。有诗人尝试建立现代格律诗，但我们常常更多地从观念意识或修辞方式上理解现代感性，很少考虑它在形式和声音层面的关系。
简单讲，中国思想和美学传统中有一对核心概念——文和质。最理想的状态是文和质达到平衡，无论做人还是为文，都是“文质彬彬”。现代汉语新诗在追求现代感性时，更多是在追求“质”，现代是一种新的质。但这种现代是否也需要在文和质之间达成新的平衡？如果要找到一种新的、现代的“文”，怎样才能在诗歌中变得有效，变得可以接受，具有说服力和感染力？这是到今天还没有解决好的问题。
当代诗人中，过去有一些人做过零星的尝试，比如张枣、欧阳江河，都写过出色的有韵的诗。他们之所以这样做，也受到俄欧现代主义诗歌的启发，所以往往会依托十四行诗这样的形式。
读《枝叶》时，我感觉江汀一方面延续了这些前辈诗人的探索；另一方面，他对诗韵的实验，又似乎融入了一些中国古典诗歌音韵传统中的因素。有些诗读起来能感觉到现代主义的影响，有些时候又能听到来自古典诗歌的、似曾相识的声音，但这种声音不会让人觉得回到了某种旧套路。
在这一点上，我觉得江汀超越了此前一些前辈诗人的尝试，或者说，对如何赋予现代诗一种更为真实的、有韵律的形态，有所突破。
如果再往下说，诗歌的韵律其实是一个很复杂的问题。我看到江汀在后记里谈到，他希望写出既富有思辨性、又有格律的诗。这里面几个概念互相关联，又有所不同：格律、韵律、音乐性和形式。
在我的思考中，包括今天的一些研究里，无论古今中外，诗歌韵律最核心的东西不在于韵，尤其不在于尾韵，而在于节奏。
比如朱光潜在《诗论》中谈到，古希腊诗歌并不太使用尾韵。西方诗歌出现用韵，大约是文艺复兴以后的事情，而且当时押韵诗还被认为是相对俚俗的、品格不算高的诗。当然，这是他们的传统。
也就是说，韵本身并不是诗歌形式或韵律的必要因素。它的重要性仍然与听觉相联系，会带来一种听觉的愉悦感；但诗歌的韵律，或者我们有时所说的音乐性，最重要的是节奏。
在这一点上，江汀的诗有自己的特殊之处。不管过去以无韵方式写，还是今天开始尝试诗韵，他的节奏都有一种稳定性。他的诗行往往有四到六个节奏单位，以双音节词为基本单位，形成非常平缓的节奏。这个节奏与他的声音、个性和气质都有关系，也与他喜欢的诗人有关。
江汀的诗集里，大多数诗都没有诗题，而是在目录中用首行作为诗题。这明显受到俄罗斯诗歌传统的影响。
他现在的探索可能更多地和诗韵相关，但如果用“诗歌的声音”来讲，韵只是最表层的东西。他的诗中有一种非常独特的个人节奏。这个节奏同样构成了我最开始所说的——江汀是一个特别值得信赖的诗人——的基础。这个声音不作假，能够让人直接看到这个人。就像陆源刚才说的，他是一个天生的诗人。
：谈到韵，我还想班门弄斧地多说两句。有一次我们讨论为什么喜欢杜甫，拿出一首诗，逐句分析杜甫的押韵、对比、对仗和对偶。我说，一句诗里就可能有横向的对比，也有纵向的对比。正因为有如此繁密而又看不见的技艺，而且这些技艺已经完全融化在写作里，我们才那么热爱杜甫。
江汀的写作也有这个特点。总体看，形式感非常强，使用ABBA或ABAB等韵式。但仔细读每一句，又非常流畅、平实。我反复想起沈约说的，写诗不要用冷僻字，要“流利婉转如弹丸”，像一颗弹丸在桌面上滚动，没有疙瘩。
为了讨论押韵，我们从唐诗自然会转到六朝诗人，如沈约、谢朓。还有江汀的祖先江淹。开始时我们有争论，后来更多是相互印证。我很开心地看到，江汀真的在做这件事情。他没有放弃自己特殊的声音、气韵和节奏，同时努力把现代诗的形式向前推。无论说是一步还是半步，他确实有所推动。
下面想请淡豹谈一谈。淡豹和我一样，主要写小说，但诗歌对我们绝不陌生。淡豹和江汀也有交往。我想听听淡豹以一个“不分行写作”的作者和现代汉语使用者的身份，如何看待江汀的写作。
小说家眼中的诗歌语言与心智生活
淡豹：小说家经常会说自己从诗歌中学习语言。我不是成熟的小说家，只是个初学写作的人，今天更多想从现代汉语使用者的角度来谈，同处于现代汉语之中，人碰到好的文章或语言会停下来，也会从中学到东西。我就以这样一个读者的身份，谈谈读江汀老师《枝叶》和他其它诗歌散文的感受。
平时谈到小说，大家会说汪曾祺很会使用精当的动词。谈到英文作家，会说某位作家擅长动词短语。谈到古代汉语中的记叙文，大家会说希望汲取其中单字动词的能量，更有效地把它们用在今天的写作中，其中暗含认为有些双字词是繁冗无效的看法。而江汀对形式和音韵的探索，让大量双字词、汉语现代化后获得的双字音节，展示出它们在今天汉语中声音和节奏上的意义，它们可以是韵律与节奏的一部分。
再看《枝叶》这本诗集的标题，“枝叶”确实有一种筋骨感。可恰恰因为汉语中同音词的存在，“枝叶”作为诗集标题时，也有一种“汁液”的潮湿感。逐渐地，这些对汉字的听和看延伸到了汉字的构形中。比如“枝叶”两个字都是左右结构，他的很多句子也会考虑字形的对应，这就是“视韵”。
另外，我读江汀的一些诗，会觉得他是在用现代汉语写古诗。比如《枝叶》里有这样的句子：
如今我理解了那旧日的沉默，
但我说不出那曾经正确的称呼，
也没有眷恋的人们片刻驻足。
总结之，从江汀的作品中学到长短音的关系，学会听和看汉语双字词、介词与虚词，也看到具体生活与心智生活之间的近距离。以今天的汉语写下诗，读它时会感到有声音在脑海中响起。对我来说，这构成了一种很新的阅读经验：读者读今天的汉语诗，又能够被对偶、节奏和音乐性触发，同时在阅读中形成一个听觉的感官世界，那种听觉性为今天的现代汉语所特有。
诗集意识、自印传统与日常生活的“间奏”
：在请贺嘉钰老师发言之前，我想先提一个问题。通过江汀的介绍，我知道贺嘉钰老师对中国诗歌，尤其是八九十年代相对处于所谓民间或地下状态的诗歌写作，以及它们的出版、发表，有非常精深的研究。
江汀这样的写作，在中国当代诗坛究竟处在什么位置？我不敢问它有什么样的高度，只问它有什么样的位置。
我们的一些朋友在谈现在的诗歌时，会说到一种“弱主体”倾向。据说这种倾向是从英美诗人那里习得的，也就是冷霜老师刚才提到的抵制抒情，以更加客观化的语调向小说学习。其实小说也一直在向非虚构学习客观化的语调，学习一种“弱主体”。
在江汀此前的诗歌中，我感觉不到客观化或者弱主体。《北京和灰尘》《来自邻人的光》尤其如此。他的“我”非常完整、沉静，像一个度过了完美童年的小孩，没有任何创伤，一点都不着急，也不应激，只是慢慢悠悠地讲述自己的事情，写自己关注的事物。他好像不受其他诗人、文人的影响，完全生活在自己的世界里。
但到了《枝叶》，好像已经有点不一样了。我甚至感觉，江汀写这本书时，已经意识到某种东西在威胁“我”这个主体的完整。“潮水唯独漫过了我的台阶”，他好像被社会温柔地教训了，感觉潮水正在淹没他；以前，他仿佛完全没有这样的感觉，或者即使有，也不在乎。
所以我想请贺嘉钰老师结合自己的研究谈一谈：江汀是不是诗歌中的一个另类？另类到什么程度？现在诗歌写作的方向，如果有方向，究竟是什么？您怎样评价，又是否认同这些方向？
贺嘉钰：陆源老师给了我一个很有难度的问题。听几位老师谈论和分析诗歌时，我非常清晰地确认，我确实喜欢和诗相处的这些时刻。它很像我们在日常生活中突然步入一个神圣的时刻。
我觉得江汀写诗时，也可能有类似的体验。在《枝叶》中，他不断写到失眠。这样的日常生活对人充满困扰，可是写诗、写作本身，可以让写作者将自己的经验重新对象化，让自己抽离出来，重新观察和审视日常中需要经受、需要忍受的事情。它们因此可能拥有一种审美的质地。
我以前听到过一个说法：读一首好诗，很像驾驶自己的车行驶在一条起伏的高速公路上。风景从眼睛两边流走，你也不太清楚自己具体看到了什么。江汀的诗有这样的节奏和韵律，所以读他的诗时，我又想起了这段话。
回应陆源老师刚才的问题，我觉得江汀有一个很难得的品质：他好像不太会被潮流或时代的某种风尚左右，有自己非常稳定的节奏、趣味和选择。他会在韵这件事上花很大的心思琢磨，让写作本身好像变成了一种游戏。但它不是消遣意义上的游戏，而是他真的喜欢这件事，觉得它充满趣味，就要不断琢磨。
比如，他在附记里写到，听见一首歌里唱“倒霉的草莓”，就不断地想怎样去对应，最后想出“惭愧的玫瑰”，并且很得意于自己的发现。
所以我觉得，写诗对江汀来说，很像日常生活中的一个间奏。它像今天的活动一样，与我们的日常生活相连，我们会非常自然地滑入其中。江汀愿意用诗来整理自己的日常。
刚才陆源老师分享的那首写到童年的诗，也是我标记出来的一首。江汀的诗都没有题目，很难直接指出是哪一首。那首诗很唯美，有一种脱离日常而又高于日常的平静。
这就得说到，江汀是一个有“诗集意识”的诗人。我突然想到，江汀刚才也提到了海子。海子生前没有公开出版的诗集，但他有一个非常有趣的行为：疯狂地写诗，写完一段时间，就找誊印社把自己的诗印出来。因此，海子生前留下了很多自印诗集。
骆一禾在怀念海子的文章中写过：“海子弟弟干过傻事一桩。”海子知道昌平最便宜的誊印社在哪里。
我做研究时看到的油印诗集，大多属于已经故去或年事已高的诗人，我与它们之间存在时差。但拿到江汀早年的油印诗集《诗八首》，我可以马上去问他：为什么要印？在里面放了什么样的想法？
《枝叶》和《诗八首》一起到我面前。它们同时作为两本诗集，也可能代表了江汀的两个面向。我很想听听江汀为什么把它们分开。
贺嘉钰老师说得很好。关于她的问题，我的回答是，写完《诗八首》之后，我只有一个想法，就是迫不及待地想把它呈现出来，哪怕《枝叶》还没有出版。王炜拿到《枝叶》后问我，为什么《诗八首》没有收在里面。我告诉他：写完《枝叶》的最后一首诗时，我其实已经引用鲁迅对自己说：“去罢，《枝叶》”，它已经是一个定稿、完成的状态，我后来不可能再往里面加诗。
另外，《诗八首》和《枝叶》虽然有联系，但我确实像贺嘉钰老师说的那样，有策略地把个人生活叙事分段，放进不同的诗集中。在我看来，它们确实不在同一个时空里。
马春光|新世纪诗歌对传统文化的审美书写与精神重塑
黑暗的光-名家新作-中国诗歌网
“新时代诗库”廖志理诗集《最好的人间》出版-出版-中国诗歌网
作者：廖志理2025年11月12日12:52中国诗歌网
近日，廖志理诗集《最好的人间》列入“新时代诗库”出版。
“新时代诗库”是中国言实出版社联手中国作家协会《诗刊》社重点打造的诗歌出版品牌，旨在推出有新时代意象和美学风范的主题性诗歌创作成果。
廖志理所著《最好的人间》，以自然意象与自然手法诠释人的境遇与命运，是一本独具特色的自然主题诗集，分三辑：“见山”“在浩瀚的人世”“果实照红了我家的屋梁”，共216首诗。诗人追问与探究着人与自然，人与人，人与家园的关系。廖志理的自然诗，物我相依，物我两忘，正所谓天地与我同在，万物与我为一，其深厚的情感与哲思令人震撼。
廖志理的自然诗，古典与现代水乳交融浑然天成，整体风格返朴归真而又灵动明媚，是尘世生命美好而微妙的灿然绽放，拓展了新世纪诗歌创作的言说空间。
廖志理，文学创作一级，湖南省娄底市作家协会主席。曾参加《诗刊》社青春诗会(1995）及青春回眸诗会（2021)，出席全国第五次青年作家创作会议（2001）及中国作家协会第十次全国代表大会（2021）。已出版《文艺湘军百家文库·诗歌方阵·廖志理卷》《曙光的微尘》等。
“你吓到我了，你吓到我了”
泪光洗尽黎明的锈迹……
论一论此世的，枯与黄……
她们明显不属于这钢铁与水泥的丛林
风中的容颜盛开，多么好看！
啊，母亲，水中的天空击碎多少次
是一个前世的约会蓝得这么心痛
是等待的母亲吗？这么迷惘而又坦然
沉睡的姐妹梦见了翡翠……
哥哥一样独自回家的月光打翻了马灯
就像湖一样傻，简单得说不出话
冯茜诗集《大兴安岭的星光下》出版
柠檬树开花了-每日好诗-中国诗歌网
这首诗或许可以解读为：我们以为从医院带回的是生命，其实带回来的只是花开的瞬间；而真正的常态，是花谢后长久的守望与孤独。柠檬树的开花与凋敝，与人的病痛与康复（或失去）形成同构，自然界的节律成为人生无常的隐喻。它不煽情，不追问，只是呈现一个场景的两次瞬间——开门时的繁盛，与日后窗台的寂静。正是这种留白，让悲伤与坚韧都沉入文本之下，像树根一样在暗中延伸。
整首诗以草木之变喻人生之聚散，表面写柠檬树开花，实则写生命的隐痛与守望；貌似平淡，实则暗流涌动。作为一首节俭之诗，作者减去抒情主体，减去事件前因，只保留一棵树、一扇门和一次回家，但所有的未曾言明，都浮在花香与凋落之间。它写的不是生死，而是生死之间那个开门的动作：门开了，花在；人回来了，生活的一切也许都已（或者即将）物是人非。这种脆弱与坚韧并存的质感，是这首诗的动人之处。
陈爱中陈东彩陈巨飞陈贺达陈希陈培浩陈丙杰陈破虏车前子
当诗歌遇见光影：中国诗歌网邀您加入诗歌创意短视频拍摄-综合-中国诗歌网
当诗歌遇见光影：中国诗歌网邀您加入诗歌创意短视频拍摄
作者：中国诗歌网事业发展部2025年11月19日11:51中国诗歌网
短视频如今已成为全民传播方式，用户规模突破十亿，占网友整体的96.7%。可以说，这是一个无视频不传播的时代。诗歌——这门古老的艺术，不能黯淡于时代的喧嚣，也不能困于纸页之间，他应该突破固定的读者圈，触达更广阔的人群，尤其要走进年轻人的生活。
作为国家级的诗歌网络平台，中国诗歌网始终致力于推动诗歌的传播与创新。面对短视频的时代浪潮，诗歌不应缺席。我们要和广大诗人一起，让诗歌进一步融入现代传媒格局，通过现代传媒和现代阅读方式，更多地进入到热爱诗歌的人群当中；我要和广大读者一起，冲破观念束缚和既定审美，在更大的视野、更广泛的人群当中发现作者、发现诗人、发现读者。
我们相信，诗歌不只是安静的、个人的、书斋里的；它也可以被看见、被聆听、被共鸣——在流动的画面里，在沉浸的配乐中，在千万人滑动的指尖之间。
今天，我们正式启动“诗歌创意短视频计划”，借助短视频这一形式，搭建一座连接诗歌与大众的桥梁。
我们想做的，不是简单地把诗搬上屏幕。我们想：
用专业眼光挑选好诗，做成有品质的短视频，不让诗歌被“碎片化”带偏；
邀请诗人、学者一起，让短视频有厚度、有深度；
结合画面与音乐，让诗歌更容易被接受、被喜欢。
让诗歌走出小圈子，真正被大众看见、记住、爱上。
为此，我们为你特别定制了四种创作方案：
诗朗诵、诗影像、诗剧场、诗人定制短片。
我们为你准备好了每一种绽放的可能。
我们将筛选报名诗人，协调专业团队拍摄，入选者仅需承担相应的拍摄与制作成本。
我们相信这是一次让诗歌重回生活、被所有人看见的行动。
这一次，你的诗句将不再困于纸页——你不仅是创作者，更是点亮这个时代的诗意之光。
以“轻量化传播”打破诗歌认知门槛，用专业声线与国风视觉结合，让经典/新锐诗歌快速触达大众，助力诗歌“日常化传播”，实现文化普及的基础覆盖。
聚焦“诗人IP化”，通过诗人本人出镜或数字人复刻，强化“人与诗”的关联，让诗歌从文字符号转化为有温度的个人形象载体，提升诗人与作品的记忆点。
以“剧情化+实景化”重构诗歌意境，将抽象文字转化为具象镜头语言，让受众沉浸式感受诗歌情感与文化内涵，打造诗歌短视频的“精品标杆”。
为诗人打造“专属文化名片”，通过全案策划融合创作经历、幕后故事，实现“诗歌+个人品牌”的双重传播，助力诗人从“小众创作”走向“大众认知”，甚至链接商业价值。
此项目为收费项目，所拍摄的创意短视频将在中国诗歌网官方视频号、抖音号、小红书号等新媒体平台发布。
《涵泳唐诗》——旧韵新声，从盛唐到当代的诗意传承
驻村计划诗歌展|庞培：李家村
回顾是为了遗忘——苏历铭访谈录-访谈-中国诗歌网
作者：姜红伟2026年09月10日11:37八十年代诗歌纪念馆
问：有人说20世纪80年代是中国大学生诗歌的黄金时代，您认同这个观点吗？
答：对于中国人来说，上世纪八十年代是理想主义的黄金时代，不仅仅表现在大学生诗歌写作上，大学生诗歌不过是这个黄金时代的一个投影。应该说，大学生诗人要比朦胧诗人幸运得多，他们生逢一个前所未有的改革开放时代，相对而言自由度是宽松的，解放思想，打破陈规，整个时代处于一个积极探索、创造和追求进步的状态。
问：请您简要介绍一下您投身20世纪80年代大学生诗歌运动的创作生涯（大学期间创作、发表、获奖及其他情况）。
答：其实我在中学阶段就曾写过诗，但选择大学专业志愿时，并没有选择中文系，而是选择了经济学，换句话说，我没有成为作家或诗人的任何打算。当年不像现在有众多平台作为精神的出口，写作似乎是表达思考和感悟的唯一方式，很多人都在那一场思想解放的洪流中拿起笔来，包括像我这样经济系的学子最终也被裹挟其中。我是一个凡事都会坚持到底的人，有很多次人生转折都有放弃诗歌写作的充足理由，但我始终都在坚持，写作已经成为生命中安慰灵魂、对抗现实的一部分。
最先是和班级里六个喜欢写作的同学，后来是与经济系三十几个同学组成非文学系的写作社团，和很多同时代的青年学子一样，我们也刻过蜡板，油印过诗刊，组织过几次诗歌活动。我入学时，盛名远播的赤子心诗社尚在，他们是当年校园诗歌写作的高地。赤子心诗社的重要成员吕贵品毕业后留校，恰好又和我住在同一幢宿舍楼，经常聆听他关于诗学的各种杂谈，对我的影响是深远的。他们的存在和影响使我潜移默化地完成从一个诗歌热爱者到一个诗歌写作者的转变。
当时长春文联创办《青年诗人》杂志，我的《纪念碑》很快就在其上发表，这算是在公开报刊上发表的第一首诗歌作品。随后即在《飞天》的“大学生诗苑”上发表作品，开始在大学生诗人群体里亮相，并成为大学生诗歌众多写作者中的一员。很长时间背负着不务正业的非议，所以一直把自己定位于业余写作的状态，现在看，根本不存在专业和非专业之分，只有真诗人和假诗人之别。
问：投身20世纪80年代大学生诗歌运动，您是如何积极参加并狂热表现的？
答：或许和所学专业有关，也或许是自身秉性所致，理性生活通常是我的日常状态。我不能说自己是内向的人，但确实不喜欢大帮哄的聚众行为，所以整个大学期间并没有什么狂热的表现，甚至都没参加过全校性的诗歌朗诵会，更不要说参加全国性的诗歌串联活动了。
我喜欢安静的个人写作，任何波澜万丈的事情都在内心完成，除去与同在长春的数位大学生诗人交流外，在创办《北极星》之前，和外界的诗人并无联系。
问：在大学期间，您参加或者创办过诗歌社团或文学社团吗？担任什么角色？参加或举办过哪些诗歌活动啊？
答：大学三年级的时候，校方找到我，委托我创办一本学生综合性学术杂志。当时参与先期筹备的高年级同学为这本杂志起了一个毫无个性的名字，我记不住了，好像叫什么什么苑。好在没有创刊，接手后我做的第一件事就是杂志更名，集思广益之后，我把它定为《北极星》，即“北方、吉林大学、众星璀璨”的意思。我担任主编，并邀请哲学系的包临轩做副主编。
在当年学生手中能有一本铅字印刷的杂志实属不易，第一期是著名化学家唐敖庆校长写的《卷首语》，集中刊发各系同学撰写的学术性文章，这些作者后来在各自的专业领域大都成为独树一帜的知名人士。
第二期出版之后，我毕业来到北京，后来的继任者都由大学生诗人担当，他们正式成立北极星诗社，把《北极星》彻底变成吉林大学诗歌的文学阵地，再也没有回到综合性学术杂志的创刊本愿。《北极星》一直持续到九十年代，赤子心诗社后的吉大诗人几乎都是它的重要成员，他们出版过《审判东方》、《我悠悠的世界》等诗集，让吉大诗歌火焰始终照亮东北的长夜。
当年我的微薄贡献是向校方争取到经费，每年可以出版两期铅印杂志，同时给这本杂志命名，使“北极星”成为“赤子心”之后的吉大诗歌符号。
问：您参与创办过诗歌刊物吗？您参与创办过诗歌报纸吗？编印或出版过诗集吗？
问：当年各大高校经常举办诗歌朗诵会，给您留下最深印象的诗会是哪几次？
问：目前，诗坛上有这样一种观点，认为20世纪80年代大学生诗歌运动是继朦胧诗运动之后、第三代诗歌运动之前的一场重要的诗歌运动，您认为呢？
包括吉林大学徐敬亚、吕贵品、王小妮在内的早期学院诗人补充和丰富了朦胧诗后中国诗歌的阵容，而我所指的大学生诗歌运动，是在他们之后，由1981年至1985年在校的学院诗人集体完成的。如果非要界定大学生诗歌起始年份的话，我个人以为应该从《飞天》杂志1981年旗帜鲜明地开设“大学生诗苑”专栏算起。
当然任何划分都不可能过于绝对。我和朱凌波是同时期开始写作的，他的作品更多的是发表于大学毕业之后，大学生诗人的标签并不明显，所以他被划分到第三代诗人的阵营，而我即便以“男性独白”的身份参加了1986中国现代主义诗歌大展，还是被轻易归类于大学生诗人群体。
第三代诗人的提法应该出现在1984年，它打破高校的概念，涵盖了各个层面的青年诗人。许多第三代诗人都曾参与过大学生诗潮，比如韩东、于坚等人，还有像郭力家、李亚伟来自高校并没有热衷于大学生诗歌活动的诗人，还有像默默、郁郁等没有高校经历却很早就开始诗歌写作的诗人，因此说第三代诗人的泛指性和大学生诗潮的特定性有着明显的区别，两者之间的交叉和交融是显而易见的。作为亲历者，我个人认为是先有大学生诗歌运动，后有第三代诗人，不是同期并举的关系。
86诗歌大展是第三代诗人的集合亮相，之所以说它是集合，实际上并没有严格的甄别和标准，这之后，八十年代初声势浩大的大学生诗歌运动被各自形成的流派所取代，随着海子的卧轨自杀，八十年代倡导的美学原则被彻底抛弃，中国诗歌全面进入多元化的个人写作时代。
问：投身20世纪80年代大学生诗歌运动，您的得失是什么？有什么感想吗？
答：每个人都会自觉或不自觉地选择自己的精神出口，我选择了诗，把诗歌当作思考的载体，从经济学的角度看，是最划算的方式。任何时候只需要一张白纸和一支笔，我就可以涂鸦，就能让自己愉悦起来。偶尔也会想，如果当年不选择诗，也许我会是另外一种人生状态。
写诗也是一种修行，尤其是在欲海横流的现实里，它能让我的内心趋近平和、淡泊和干净的状态。我把诗当成另外一条生命轨道，一旦在现世中遭遇各种沮丧和失落，我都会回到诗的轨道上，在诗的字里行间隐藏时代或私人的密码，沉浸在自己的世界里。
问：当年您拥有大量的诗歌读者，时隔多年后，大家都很关心您的近况，能否请您谈谈？
答：如果把新诗历史延后100年，绝大多数诗人的名字将会无影无踪，那为什么还要写作，这就要回到写作的初心和原点。我写诗，就是选择了一种自觉自愿、自娱自乐的生活方式，与所谓诗歌生态并无关系。天天纠缠诗且太像诗人的人是值得怀疑的。上世纪九十年代因为留学国外等原因，基本上没再公开发表作品，因此我深知当淡出人们的视线之外，一切都在继续和演变，个人的写作除了对自己有意义，对别人并不特别重要。
现在我写诗，是希望在自己生命的轨迹上留痕，至于有多少人看，有没有人看，都不是我在意的问题。我在意的是，要一直保持对生活的盲目热爱，字由心生，并始终能把它们写出来。
时间淹没一切，往事终将如烟，回顾是为了遗忘。我的近况是：体重三十年来是恒定的，脸上从没有抹过雪花膏，体检指标基本正常，就是去年开始白发突然增多，但我不焗不染，实在白得不忍目睹，我就考虑索性剃个秃子。
在法理与诗意之间：访“律师诗人”曹英博
红甘蔗-每日精选-中国诗歌网
多年后。当一块方糖在我们生活的杯中
内在的火焰-每日精选-中国诗歌网
就这样坐着。树叶自己翻新颜色，
河水的声音越来越亮。
飞鸟不在乎山高。
飞过，或只是掠过，
天空不会多出一寸。
石头在泥土里摸索着，
我还有多少，未及透出的光。
秃山顶落下巨大的影子。
我坐在这里，生根。
“诗意清远·山水梦寻”诗词网络公益培训面向全国招生啦！-综合-中国诗歌网
作者：主办方2026年08月19日14:50中国诗歌网
中华诗词是中华民族的文化瑰宝，承载着千年的历史积淀与人文精神。在融媒体时代，如何让诗词这一古老的艺术形式借助新技术、新平台回归大众、焕发新生，是当代诗歌界共同面临的课题。
“诗意清远·山水梦寻”诗词网络公益培训
是《诗刊》社与清远诗社联合推出项目，面向全国诗词爱好者提供全程免费培训，为中华诗词的传承与发展探索一条“线上教学+权威发表”的公益新路。
《诗刊》创刊于1957年，是中国作家协会主管的国家级诗歌刊物，近年来大力推进融媒体建设，其专业直播间已正式启用，为诗歌的立体传播开辟了新路径。积累了丰富的公益培训经验。
1.普及诗词知识；2.发现诗坛新人；3.搭建展示平台；4.探索公益培训模式。
通过中国诗歌网、《诗刊》公众号等渠道线上征集200名诗词爱好者，不限年龄、职业、地域，清远本地诗词爱好者优先招录。
1.热爱中华诗词文化，有志于学习诗词创作。
2.具备基本的文学素养和一定的写作基础。
3.能保证按时参与线上课程学习，按时完成作业。
4.提交1-2首原创诗词作品作为入学参考（不限体裁）。
，在线申请认证后，勾选“诗意清远·山水梦寻”诗词网络公益培训在线报名（
，报名时只提交1-2首原创诗词作品即可，请在个人中心完善真实姓名，电话、邮编、地址、电子邮箱等作者信息，请勿将这些个人隐私添加在作品正文中）。
即日起至2026年9月15日。
课程分为三个阶段，共计12次课，每两周一次，每次约90分钟：
：诗词发展简史、格律基础知识（平仄、押韵、对仗）、诗词鉴赏方法——4课时
：绝句与律诗创作技巧、词的格律与创作、意象营造与意境构建——4课时
：诗词修改与打磨、投稿技巧与规范、当代诗词创作趋势与创新——4课时
：每节课后提出作业要求，在下次直播前会由导师批改点评，优秀作品将在平台展示。
：既讲授古典诗词经典作品，也关注当代诗词创作前沿。
：从零基础入门到创作提升，满足不同层次学员需求。
公益培训将邀请《诗刊》社编辑、中国诗歌网编辑、清远诗社骨干诗人及国内知名诗词学者共同授课。
：通过中国诗歌网官方直播间直播授课，扩大课程影响力，惠及更多未能入选的诗词爱好者。
优秀作品将通过《诗刊》、中国诗歌网公众号、清远诗社公众号、中国诗歌网线上展示。还将
《诗刊》《中华辞赋》《飞霞》
等文学期刊发表。
谢冕：永远活在我们心中的海子
闽诗谱系：十三地域诗群创作综评——基于中国诗歌学会会员文本考察
“新时代诗库”马累诗集《繁星的指认》出版-出版-中国诗歌网
中国言实出版社2025年7月出版
诗集精选了作者2022年10月至2024年2月间创作的126首诗歌佳作，分为“在河边”“穿过重重浮世”、《繁星的指认》、“晚风”“一个人来到黄河边”“午后”和“夏天记忆”等七辑。
马累，诗人，本名张东。著有《纸上的安静》《内部的雪》《黄河记(节选)》《聊斋手记》《向晚》等多部诗集。作品多次入选《新华文摘》《北大年选》及中国作协创联部年度最佳诗选、年度诗歌排行榜等。参加诗刊社第27届“青春诗会”，曾获《诗神》杂志全国新诗大奖赛一等奖、人民文学奖、“红高梁”诗歌奖、“艾青”诗歌奖、中国实力诗人奖、山东文学奖等。诗集《向晚》上榜中国当代文学研究会2023年全国文学榜年榜，2024年第二届“芙蓉文学双年榜”图书榜。
马累诗选：繁星的指认（组诗）
夜空狂野而迂阔，
像一首正在酝酿的诗。
星光穿过窗玻璃，
提示我关注那些统御灵魂的事物。
无名星辰的孤高与哀愁，
猎户座打着恒新的结，
绕着某个隐秘的中心缓慢地运转。
我知道生存下去的理由，
涌出来，而黄河恰恰是《诗经》
最初的轮廓。一直以来，
我倾心于大地深处的声音，
那绵延的冻土带的前身如果不是
岩浆，就是杜工部悲怅而黏稠的心。
我的传承来自祖父与父亲，
赋予我真理的雏形：
为人须如深夜磐石上的露水，
为文须如浩瀚的星空。
配得上夜晚扑火的飞蛾，
我想让我的诗歌配得上繁星的指认。
童年见过的那些浮水印，
一遍遍送来命运的注解，
让我寂静于这夜空的苍茫。
立冬的黄河两岸万木萧瑟，
苦寒的香气中。河水安静，
隐秘的漩涡里有苍老的狮子，
而天地间有秘密的尺规。
我相信万物的苦难性，
我记得，一直都记得，
在立冬的黄河边仰望天际，
轮廓。怔怔地抬着头，
发光体给予我焕新的力量，
一遍遍理顺内心的愧疚，
一遍遍地重构清风与明月。
父亲扛着稻草人走进菜园。
物象安静，枯栅中开出堇紫色的
远处的平原像神的疆域，
白马与火车并弛。
仍然是四季与星光之间永恒的秩序，
仍然是人类平静的骄傲与孤独，
以及时间本质而纯粹的样子。
父亲将稻草人安插在满是露水的
草地上，看太阳升起来。
村庄里传来婴儿的啼哭声，
我终于知道，那才是为诗的本源。
云朵与石头在大地上流淌，
生命小如蝼蚁，诗歌如临渊一叹。
我们悲欣交集，慢慢老去。
沉弥于又一个凛冽的傍晚，
朔风烈烈，万物懂得自我消减。
我思索的最多的是，
还有多少事物可信，或不可信。
母亲的白发如霜，
反射着为我引路的星光。
送我一万倍的愧疚。
如果我不再写诗，
那一定是消弭了自己大部分的纯真。
有人在黄河边凝视星空，
其间横亘着词语的力量。
有些词语就像伤口，
自父辈之时就已存在。
有些痂源自灵魂，永难愈合。
当星光停在某个节点上，
我要躬身请求留住这难得的寂静。
这万千荒芜的浮世。
我倾慕天边那些孤勇的残星，
记住了那些深夜划亮火柴的人。
宁静的弧线从我头顶飞过，
我想知道那宁静更加深邃的原因。
我想让时光后退，
看看童年时河面上漂浮的蒲公英种子。
我和弟弟吹着芦哨，
顺着水流的方向与它们赛跑。
我们一次次超过蒲公英的队伍，
却一次次输给了时光。
一生缄默的父亲斜靠在河堤边，
看我们跑，看野草尖在风中摇曳。
命运的圆满与乖谬，
像弥漫河边的田畴与阡陌。
高天上，每颗星星都有自己的位置，
漫天星光，溢满披沥不绝的悲欣。
必有属于我的一粒。
我一直在理解生活，以自己笨拙的方式。
诗来度我，永居善道。
须臾的安寂。一直以来，
被接踵而至的年代磨为齑粉，
仍有烧灼的感觉。
因为爱，我学会了哀悼。
因为堕落，我丧失了羞愧。
我明晓自身的质地，
尚可短时间研习月光，
但做不到长时间宠辱两忘。
放下戒备的事物，
必是词语内部的力量。
局促的灰烬，孤傲的柴门，
我们造句，共赴秋天的悬崖。
心脏哀沉，如同星光压着树梢。
都倒立着旋转向同一个神秘的中心。
我为窗缝间透进来的清风而着迷，
脑海中幻化着梵高的《星月夜》。
如影随形的事物像蛇一样咬噬着我。
比如牵牛花在暗夜里蔓延开放，
麦子在五月的熏风中慢慢包浆。
再比如，灵魂深处有鼓点，
提醒我堕落的时间已经够长。
我是一个农民的长子，
对世间万物怀着脐带般的恩情。
树影透过窗缝摇曳，
提示我诗之奥义仍在大地，
但渴望星光的眷顾。
我知道，旷野大不过杜甫，
大雪覆盖不了鲁迅。
每一次面对星空痛苦地供认，
透着大地冰凉气息的诗歌，
如果它们不会成为大地的一部分，
我的写作就是失败的。
腼腆的性质和不可慰藉的忧伤，
仿佛故国的地平线。
我理解他想要的纯粹的理性，
唯有诗歌能缓解悲哀的心灵。
在冬日大堤的参照里，
我如一只蚂蚁般弱小。
但心是巨大的，盛下了万物的悲欣。
文字之美仍得益于它的苍茫与确定。
那笔划中的道路勿需引领，
的影子，说明仍值得宽恕。
内心那惊异的湍流，
仍爱着深深的人间。
黎明时，月亮从天际慢慢消失，
地平线苍茫而确定。
一地松针缀满星光般的晨露，
让旷野像一首遗世的古诗。
哦，一首古老的诗又一次寻找归宿，
沿着流水隐入《诗经》。
永恒的只有时光，诗歌只是它的背景。
就让我隐在这背景之后，
笃信真理，开启苍茫的回溯。
稻草人在风中摇晃，
那连接大地的竹竿业已腐朽，
但仍保持着最初的倔强，
像极少数人的骨头。
那些易被世人遗忘的，
注定会被我深深地凝视。
那古老的言辞尚未熄灭，
尚能映现我愈加稠密的惶恐。
我既往的堕落是否已经抵消？
依然是日月星辰的自然法则？
如同此刻，新的一天行将开始，
而《诗经》必是我写作的源泉。
如同此刻，我只笃信以下两种美：
清晨露水隐现，夜晚星光熠耀。
在黄河大堤上漫步，
看见乌云将天空压向河道，
仿佛一部渐渐合上的经书。
空气中流淌的古老寓言未变，
我在其中成为我，
那堕落的一代人中的一个。
让我与童年的执念渐行渐远。
它带给我生活的标准与幻像，
以及思想的深海，
这个世界，我有巴掌大的痛苦，
黄河有天空般的痛苦。
来自黄昏的两次凝视：
一次向内望向灵魂，
一次向上望向淡淡的星光。
黄河从每一株益母草内部流过，
像清晨的光穿过重重浮世。
重塑着晨钟暮鼓的形与义。
一条宽厚的泥土路上走着孔孟，
辙印里的《诗经》亘古如新。
漫长的人群，层层递进，
孔孟扶桥而过，孤独而又明亮。
数星星。数出杜甫，
不惧腐朽，亦不惧虚妄。
向遥不可及致敬，
并为无常辨析出亘古的因果。
看见窗帘缝隙间透进星光，
被匆匆照亮的那一部分。
星光下浓重的树影，
仿佛无数双悲慈的巨手。
穿透云层和万物抵达苍凉地面的，
那些朴素的真理和真理的雏形。
虚空里针尖刺入灵魂的瞬间。
有些悔悟已经太晚，
夜空与大地是一种自我诊断，
微明的光是词语的温度，
同在这一首诗中闪耀。
我欲辩无言，那星空的静默，
理性而迷人的道德律。
作为一个被晦暗吸引的人，
我爱，那无限星河传来的隐秘信息，
我爱，人世链条传承的孤勇，
我爱，杜甫与鲁迅，
我爱，人与人性。
推磨，一圈一圈，推着孔孟，
推着老杜甫，一直推到鲁迅。
形销骨立的稻草人，
推成一个固执的真理。
在黄河下游我的故乡，
人们静静地生，静静地死。
薄雾如流苏般随风舒展，
像古老的诗句从《诗经》中逸出。
一直以来我爱着故乡与世界，
瞬间与灰烬，古老的源头。
亘古的河面上漂浮着灼人的诗句，
承接着传承而来的希望与痛苦。
命运的简洁与克制，
伴随着星光的抚慰与叹息。
北斗七星肝胆相照，猎户座义薄云天，
那天启般的线条必将伴我终生。
高贵的光影，那些类似于灵魂的
浸淫着万物，以及孤单的我。
父亲背对夕阳整理着稻草人，
母亲踩着它周围的土。
成群的燕子在低飞，
让暗淡的天空愈加有效而真实。
所有的美都带着些许悲伤的品质，
如断断续续的圣咏，
那关于宏大的描述正在失去意义，
如同这黄河边永远没有假设。
我是如此虔诚地沉溺于人类的叹息，
我紧紧依托大地的写作，
像真理支撑着漫漫长夜。
我跟着母亲去镇上卖蚕茧。
我们坐着缓慢的牛车，
那些真理的蛛丝马迹，
在我成年后的直觉里缓慢地生长，
影响着命运以及对命运的揣测。
局外人，对前程一无所知。
去寻找可能的线索，
那在空气中消隐又显现的，
那童年的暴雨，一直在追逐着我。
太多的行程需要重启，
太多的纪念物，需要被我们铭记。
哦，深陷在天真的怀疑论中，
擦亮唯一的火柴。
符号学与幻象学的诗写实验！吴撇诗集《我在我里面放了什么》出版
马春光|新世纪诗歌对传统文化的审美书写与精神重塑-综合-中国诗歌网
作者：马春光2026年09月09日11:03东方诗学
以涵容传统文化之“物”为焦点
黄公望《剩山图》卷（《富春山居图》卷前段)
（北魏）郦道元著，（清）王先谦校：《水经注》卷二十，清光绪十八年思贤讲舍刻长沙王氏校武英殿聚珍版本。
安徽安庆人，90后，著有诗集《青筠》。作品散见于《草堂》
秋风被逼迫尽了。《流水》的曲子便能吞掉黑鸟。滔滔不绝的人在清晨渴望换一副躯体，与它们一同凋零
缠住古往今来。大的曳迹不远，一层层脱落
本就不是形体的身外物。害我心脏
［巍巍大患］从不强调爱。不篡改千分之一
夜间，举办一场相似的仪式。喝醉的人说臭不可闻。旧人说破水而起
梅花鹿过桥，引流水。高于李贺，高于乌黑的
隐哨，迟暮降临，多出来的一双手
过天荒，过风凉。［存而无态］
——爬行于遗憾自身。须说些事故，作一场法事
让时间丧失理智：不贞洁，充满羞愧的内心
从不为了土地在自我的变动中汹涌
不能掐住咽喉。神秘是集中的一份
并非崭新的一无所为的荒原，听
最深的慰藉在一棵树上形成，像是谁的故人躲在青灯里
不许寻觅，不许凭空捏造。穿墙术无情，交换人间
摇晃充斥，胡言乱语。用手指认仇人，多于指认自身
从小石桥回来。降雨，高处深草，低洼多与脚印合二为一
多有长袍如旧，作辑。拖慢言辞早于昏黄物暖
瘦金锋刃-每日精选-中国诗歌网
“浙江松阳·《诗刊》社第42届青春诗会”征稿启事-征文-中国诗歌网
《诗刊》社第42届青春诗会”
松阳，地处浙江西南，瓯江上游，是瓯江山水诗路的重要节点。松阳建县于东汉建安四年，有1800多年的建制史，是丽水之始、处州之根。松阳县至今仍保留着100余个完整的传统村落，其中中国传统村落78个，是浙江省传统村落第一县，被誉为“古典中国的县域样本”、“最后的江南秘境”。千百年来，无数文人墨客行吟于此，留下了悠远回响。
为认真学习领会习近平文化思想，坚持文化自信自强，激发文化创新创造活力，以诗意文旅切实推进松阳文旅事业进一步发展，大力提升松阳的文化软实力和世界影响力。《诗刊》社、中共松阳县委宣传部决定于2026年联合举办“浙江松阳·《诗刊》社第42届青春诗会”。本届“青春诗会”现面向全国征稿，细则如下：
1.投稿作者年龄不超过40周岁（即作者应为1986年1月1日后出生)。
2.应征稿件为累计500行左右最新原创诗歌。谢绝在正式报刊发表过的作品参会。作品风格、题材不限。
4.截稿日期：即日起至2026年3月20日止（以当地邮戳为准）。
5.《诗刊》社将组成专门的评审组讨论推选，按照公平、公开、公正的原则，从应征稿中选拔15位以内青年诗人参加本届“青春诗会”。
6.第42届青春诗会名单产生后，《诗刊》社将与出版社合作出版“青春诗会诗丛”，免费为本届入选的每位青年诗人编辑出版一部个人诗集。本届“青春诗会”代表作品专辑将在《诗刊》刊发。
7.因名额原因未能入选者，所寄稿件《诗刊》也将择优选发。
8.稿件请特快寄至：北京市朝阳区农展馆南里10号《诗刊》社“青春诗会”征稿办公室收（邮编：100125；电话010-65002969。请勿寄私人，以免延误）。
9.来稿一律不退，请自留底稿。谢绝来访。
四十二届青春诗会，让我们怀抱青春之心，书写青春之诗，与您相约“最后的江南秘境”！
吉狄马加诗歌计划：首届金青稞青年诗人之星征稿启事
张修玮，实名张增乐。1975年生人。祖籍河北省深州市，现在定居在河北省武安市。
大学毕业开始，就在武安市实验中学任教。现任武安市诗词楹联灯谜协会副秘书长。河北采风网成员。武安市民间文艺家协会成员。
太空沉寂繁星，九天乱雾迷蒙里。离家二百，归心日盛，整妆螺髻。冷殿犹寒，姮娥送兔，吴刚折桂。嘱托寻后羿，朱笺封就，又添意、红泥启。
恰好今朝盛世，展雄风、神人成会。别伊远去，神舟橹动，天宫锚起。银汉疾行，牛郎神女，语高情系。宝珠光耀迎，撩开云翳，清明天地。
又是霜寒，满枝红紫模样好。相邀齐到，谁不秋晨早。
崖壁金光，斜影遮村小。枝头闹，肆情啄咬，绕树皆飞鸟。
青春诗会40届纪念丨《我们的青春诗会》出版-出版-中国诗歌网
《我们的青春诗会——青春诗会40届纪念》
“青春诗会”由《诗刊》社于1980年创办，是中国影响力最大、持续时间最长的文学笔会。首届青春诗会开启了1980年代中国诗歌的黄金时代，正如谢冕先生所说：“了解和熟悉中国诗歌历史的人们都知道，不仅是这种‘青春的聚会’前所未有，由权威刊物主动邀集‘不见经传’的年轻人的聚会也是史所罕见。更何况，他们的到来对于当时停滞的、刻板的，特别是被种种戒律禁锢的诗歌而言，不仅意味着要承担风险和压力，更可能意味着一场向习以为常的诗歌秩序的质疑与挑战。”
四十五年来，青春诗会全面推动了中国青年诗人的成长，培养了数以百计的青年诗人，极大地推动了新大众文艺的发展，成为各行各业青年诗人向往的诗歌盛会。
2024年、2025年，由《诗刊》社参与承办的两届“国际青春诗会”成功举办，并入选“全国文化中心建设2024年度十件大事”和全球文明对话部长级会议行动计划清单。
翻开这本画册，你将打开一段流淌的，持续了四十年的青春。四十年，足够让青丝染霜，却从未让诗心蒙尘。从八十年代的手抄本，到新世纪键盘的敲击；从黑白照片，到彩色影像——一代又一代青年诗人，在这里交出他们生命中最炽热的部分。
第二届推开天窗，我站在星群中间
第三届如果你高兴，你尽可以展翅飞去
第四届我的爱因他升华或更加深沉
第五届我已经第六次写到春分了
第六届抬头是一个人的意义所在
第八届孜孜不倦的工蜂是背着美的呀
第十届我躺下，在妈妈温柔的影子里
第十一届她并不知道自己已经去世了多年
第十二届见人说话就会害羞也是含羞草教的
第十三届一边是草原一边是沙地的情景令他迷惑
第十五届春天没有方向，春天只有生长
第十六届让一片寻常地面拥有熊心豹子胆
第十七届我想我的爱人是世界上最好的爱人
第十八届你以为一切都过去了，但风在吹
第十九届慎选仰望之物，唯有星空例外
第二十届嘴里塞着橙子，两脚泥巴的孩子们，多么美妙
第二十一届寒夜里我遇见她们明净的翅膀
第二十二届就是那一盏，它曾照亮你孤独的童年
第二十三届岁月一直在马不停蹄地催促我
第二十四届只有祖母在找我，着急地找
第二十五届我还没有来得及悲伤，生活又催促我去奔跑
第二十六届白云在空中飘荡，一切都似乎很遥远
第二十七届野蛮的枝条划过车窗
第二十八届在我们返回时，那首诗露出了它的雏形
第二十九届为扶正时代的灯火，校注着真知上的迷雾
第三十届天空仿佛要为它们的静谧倾斜下来
第三十一届假装有很多人在想念你
第三十二届群山向我敞开过最初的秘密
第三十三届不费力的生活没有，费尽力气的生活算什么
第三十四届山脚下，穷人的屋顶白茫茫一片
第三十五届只有老人不厌其烦等着
第三十六届阳光在麦苗上驱赶露珠
第三十八届阳光转动她们的脸她们的身子
第三十九届让大地的回忆在黑暗中醒着
第四十届你好呀，我是一只滚动的梨
【诗词周选】2026年第29期：到此怯看湖与山-诗词大观-中国诗歌网
作者：宁之、阿正等2026年08月19日10:20中国诗歌网
春瘦渠丘百二关，齐烟九点隔尘寰。
早年辜负青云志，到此怯看湖与山。
秋光乍泄，绿苇摇初雪。十里寒沙涵淡月，一笛清声穿叶。
渔舟斜系汀湾，闲看鸥鹭飞还。我与芦花相对，不知何处人间。
一把小锄翻黑土，新移翠竹三株。瓢瓢清水缓浇渠。叶儿绿绿，娇得要人扶。
今夏也栽兰一束，暗期岁末芳舒。殷勤相问现何如？东篱寻遍，唯见旧盆芜。
炎炎幸遇，杨柳岸、一池清碧。圆叶自田田，蜓儿如约，鲤儿难觅。翠叠间、素白幽思，粉红私语，暗香飘溢。沁了凉、泛起涟漪，舒展个中隙。
逐倩影、悠悠还漫忆。望澹月、些些顿释。无染无争无觉后，有藕丝留迹。便可以、小扇荷风，深杯荷露，怎生闲适。更又把、心梦放飞情织密。
路重寻，梦难温。庭院枯藤掩旧门，苔痕几寸深。
风一痕，雨一痕，吹尽檐花不见人，空山独对昏。
谁染黛青洇淡赭，风携寒晓逐云轻。
忽然春动醒天外，点上暖红山有声。
细细金风不觉凉，秋声元不碍花香。
篱边一树芙蓉袅，摇碎云天半亩塘。
残柳牵风拂古堤，水流漫处见痕泥。
离亭歌酒倾千载，征路关山隔万溪。
汉阙云垂鸿影远，唐陵草没马蹄低。
今来不见裁枝景，坐对斜阳听鸟啼。
戏里登台戏外看，局中人自演悲欢。
风霜几度情凝雪，烟火千门泪作餐。
苦乐本无分界线，沉浮应有护心栏。
板胡收尽沧桑事，一曲秦腔绕笔端。
暑气淫威久未收，时光悄转客惊秋。
云边雁字初横塞，槛外江声暗入楼。
炎热尚蒸荷半老，新凉乍起叶先愁。
凭栏莫问登临意，霜鬓何堪对白鸥。
纤纤香线味依然，玉手轻弹真若弦。
廊静诗家常缱绻，巷深酣客总留连。
非常意象由微入，无限风光向远延。
莫虑寒霜淹过鬓，童心经酒亦如先。
炎风穿叶递蝉声，半亩方塘翠幕横。
玉蕊含烟垂素袂，青枝蘸水曳轻茎。
藕丝萦露牵幽梦，莲影摇波漾晚晴。
霞敛汀洲尘霭净，月临池面镜初明。
楼角青盆次第栽，偶从疏影认初胎。
素攒艳蕊红镶玉，翠叠琼枝绿掩苔。
蛱蝶频临香暗度，胭脂褪尽韵尤裁。
世人但解调羹味，谁识灵根作药材？
翠玉球中藏嫩黄，友人相赠谊深长。案头久置无殊色，窗外新居吐异香。
风袅袅，瓣轻扬，金英朵朵沐晨光。不和群艳争时宠，独抱秋情一缕凉。
竹院风清日又斜，石炉汤沸试新芽。蝉噪深林云绕树，闲伫，一瓯清露淡如纱。
世事浮沉何必挂，莫怕，心宽自有好年华。坐看烟霞生又化，休讶，此身已是野人家。
半榻茶烟供陆羽，一帘花影课倪迂。
砚池墨泻排云鹤，竹院香浮篆鼎炉。
手制春芽封雪乳，心裁秋叶写冰壶。
从来清事堪传世，何必人间说利沽。
银汉簪痕鹊影同，旧缘何必问金风。
相思不用愁桥渡，尽在屏前一点通。
今夕天缘会素秋，一桥聊却半宵愁。
应疑玉露原无泪，帘卷新凉月作钩。
懒客身居在小村，春寒料峭近黄昏。
乌云骤聚将行雨，识趣风儿自闭门。
怅绝香残昨夜风。一朝零落各西东。当时片片扑帘栊。
紫玉烟消窗下梦，灵芸泪染眼前红。心期花事各成空。
清渺空烟霭，微凉薄褐巾。
仍怜旧时月，长照少年人。
汉瓮菱荷老，秦椒店舍新。
眷留故乡水，不减有缘因。
安琪：星湖乐队│《青岛文学》-头条诗人-中国诗歌网
“头条诗人”2026年8月第10期
作者：安琪2026年09月09日10:25中国诗歌网
安琪，本名黄江嫔，1969年2月生于福建漳州。中国作家协会会员，中国诗歌学会常务理事。《诗刊》社新世纪十佳青年女诗人。曾参加《诗刊》社“青春诗会”和“青春回眸”。出版诗集《极地之境》《未完成》《你无法模仿我的生活》《暴雨和绵羊》《时间的证据》等16部。曾获第四届柔刚诗歌奖主奖，《诗刊》社中国诗歌网年度十佳诗集奖，《北京文学》《文学港》优秀作品奖，三次入选花地文学榜·年度诗歌榜。“安琪”辞条被收入美国《中国现代文学史辞典》。现居北京。
你依旧不曾知晓，这滔滔不绝的水
来自哪里？五岁时你跟随父母来到
所说出的依旧是童年深植于脑海中
便跟着汹涌。那就喝住一路疾驰的车
顶着烈日，来到清凉河边，用你的手
巨石叠巨石它们哪里也不去，就在
到另一个孩子身上？
你掉的泪，你和孩子们差点丧的命
更何况陈世美手头确实有一条人命
那以自刎来求得道义两全的韩琪
带上这把沾血的剑，去开封府吧
公主啊，这样杀妻灭子的夫君要他何用
太后啊，这样杀妻灭子的女婿要他何用
我这龙头铡岂非摆设，王朝马汉，来来来
把这欺君罔上杀妻灭子不仁不义人铡了去
锣鼓阵阵，河北梆子高亢有力，驸马爷
陈世美一颗人头滴溜溜从大宋滚到今日
你腾出绿裙子的一角让我坐在上面
就像你腾出你的爱、你宽和的微笑
为了保护我浅灰仔裤不致沾染草甸
的水气，我选择坐在你的绿裙子上
当我回看照片，感动弥漫我的眼眶
如此自然的行为渗透在日常的点滴
凤凰花坐了上去，星光坐了上去
天亮后请你坐上去……
青春从来就不曾在我们身上死去
永远要这样啊，永远！
一群我们看着一程海湖一程海云
那些凤凰花，那些烈焰，那些红唇
那些写在夏日天空的红字，那些诗句
这一刻，都被你读到，一场永不谢幕
你也有一身不想熄灭的火！
《青岛文学》2026年第8期
田禾：半人高的苇秆，半尺深的水│《绿风》
刘怀彬：像煤一样奔跑│《上海诗人》
符号学与幻象学的诗写实验！吴撇诗集《我在我里面放了什么》出版-出版-中国诗歌网
《我在我里面放了什么》吴撇/著
无论你是诗歌爱好者，还是在生活中奔波、渴望寻找心灵栖息地的旅人，都能在《我在我里面放了什么》的诗句中，遇见久违的感动与诗意，让被生活压缩的心灵在诗歌的天地里重新舒展。现诗集已正式上市，这份跨越十年的真诚之作，将以兼具地气与灵气的文字，陪伴你在喧嚣世间，守住内心的澄澈与柔软。
：收录2015-2025年核心诗作230首，浓缩诗人十年心路历程，兼具时间厚度与情感浓度。
：以“仰望星空—凝视尘世—生命关怀”为脉络，三辑内容构建渐次内化的诗意旅程，呼应书名永恒追问。涵盖自然哲思、故土眷恋、人情暖意、时代观察、生命叩问等多元维度，既贴近生活本真，又超越日常琐碎。
：以经验符号、意象隐喻、联合幻象为核心特色，将抽象理念转化为可感的诗意画面，打破常规表达逻辑。
：既延续传统诗歌的意境之美，又融入现代视角的鲜活表达，语言凝练灵动、妙趣天成，兼具“轻、快、精确”的高级特质。
：以自然、乡愁、善意为底色，融入闽南古镇、泉州刺桐等地域元素，自带独特文化质感与人间烟火气息。
：诗人兼具教育者与艺术工作者双重身份，让诗歌兼具思想深度与审美质感，文字既有地气亦有神气。
封面设计：鸿儒文轩·末末美书
我回到南山种地，东山的事便不再管
太阳怎么升，鸡如何啼，便不再管
砾石是先于我的沙弥，棱角分明却无比沉默
扫落叶和扫雨水无异，都为天上物，
鸟鸣为晨钟，石落为暮鼓，夜为寺门
我种出的果实像山，像水，像佛前灯
山有冷暖，水有宽窄，佛前灯不灭
东山的星辰我不再管，下山的猛虎
但很辉煌啊。它在选择，用远山下山
我正在苜蓿地南边，分辨甘遂、大戟、泽漆
我最喜欢的小花，替我闪烁其词
如果讨好上帝，他就会变得慷慨
没有谁会在麦浪中，周而复始地
要很隐忍，才可以飘进土壤深处
若稻谷金黄，颗粒无收有什么关系
若日月运行，上无片瓦又有什么关系
远上寒山之人，起于远上白云之水
去见荒山，见野岭，见鬼火蹁跹或徘徊
物质和意识，可见与不可见，皆无须愧疚
我做不到轻、重复、回转、空无
想到这天下灯火中，有我的一盏
想到这天下灯火中，也有你的一盏
落日下，蝴蝶敛翅，在背上分开东西方
它身体的隧道里，余晖洪流无声
稻穗在凿秋风，与邻近的稻穗互为汗珠
水果摊略有磕伤的苹果和梨，也被收起
白马偶尔会累，偶尔会轻轻趴下
像更大的雪，覆盖半生颠沛和忠诚
也就是，水养在水里，有稍许咸
只有山可以落泪，山落泪就是水落石出
高士驭马，下马望一匹更陡峭的白马
彼此飘落，像彼此趴在彼此心上
千年不化。如今，但凡有马远远地来
无论我看湖，看马，看冷山，看古人
我从来没有像现在这样，一颗颗清点它们
只有真正的忧伤，才诞出了万物
要知道还有很多黑色，尚未还原为光明
仿佛一个孩子掉进泥坑，迅速爬起后
使劲搓洗白衬衣，
小溪的北边是他的家，炊烟正升起
也滴几滴旧我，眼里顷刻有了暖流
送你一本玫瑰诗集-综合-中国诗歌网
作者：钟禾2026年09月07日11:07中国诗歌网
这是“通往时间花园的玫瑰”，
以四十余年诗歌写作的深厚功力，用数百首诗，
将玫瑰从爱情的陈词滥调中解放出来
，还原为生命的隐喻、时间的刻度、灵魂的棱镜。
它知道自己的处境，
拥有它的正确方式；
从灼热到炽烈，火焰玫瑰喷射，
虽然不一定都和命运有关；
而这些都已远超玫瑰焰火造成的效果，
所以，它永远不是效果玫瑰。
它记得相爱的人中确实有股冲动，
想靠近它，摘取它，
设置好的筛选装置一样，
遏制了某些人的想法。
很难理解吗?迄今为止，
时间考验的考验；
对它炽烈的实体而言，
即使已声称过自己是真实的恋人，
那些身体也依然太冷；
但这一纪录，迄今仍属于一种幽怨。
像我一样，就叫它海涅玫瑰。
灵魂的颤栗，它绽放之日，
会有一个世界的故乡，
闪现在它多姿的花影中。
总有一天，德国的童话会自我消融，
神圣的明澈，会因纯洁而深邃；
挺直如阿尔卑斯山的峭壁。
天才的轨迹，隔着死亡的嫉妒，
偶尔会和我们深度重合；
青春的黑暗深处，“最坏的痛苦”，
回响在北海的涛声依旧中。
从黑格尔的讲台到巴黎的凯旋门，
这最卑贱又最愚蠢的东西”。
天才的趣味，自不自信，
要加入几滴晶亮的蓖麻油，
才可以判断。天才的玫瑰，
也是如此；想要寻求自我突破，
玫瑰就是生活的小情人，
鲜艳的情绪，即使处于死亡的阴影中，
也不会枯竭。对峙的另一面，
常常是它还没有凋谢，
你已经先期枯竭。
多么残酷的比较，
被辜负的，被委屈的，
永远是和它有关的真理，
而不是你。你的标准太犹疑，
你太像一个好人，矛盾于深不可测。
永恒的视野最好不因人而异，
把它悄悄再放回到自然中。
大可放在一个盘子里。
但如果用玫瑰来催眠，
效果不像降神术，就算失败。
闻起来像正午的玫瑰；
安慰源于仁慈。爱，并未退化，
毕竟，杂交太微妙了。
这部诗集中的每一朵玫瑰，都是生活的故事、想象的旷野，通过阅读，将被领进一个从未被定义过的玫瑰宇宙。
有人说，在路上捧着一束玫瑰的人，都是勇敢的人，穿越众人的目光，抵达爱人所在的地点并为他/她献上一捧独特的爱意。
玫瑰的自信。就是在那一刻，
手机里的文字，比不过面对面的表白，真诚的倾诉，往往最打动人。没有送出衣兜的玫瑰，是否也是你面对感情时的踌躇。干枯的玫瑰，也凝结着不变的情感。
“也许是出于紧张，
见面时，它被放进大衣内侧的衣兜；
原本它待在那里的时间，不该超过两小时。
但现在，时间像打过折的百年孤独。
依然和一个深吻保持了高度吻合。”
有时候，我们也不知哪里出了问题，精心准备了几个小时的话语，总会因为紧张而表达的磕磕绊绊。如果还没找到属于你的玫瑰，不妨再等等，那个值得让玫瑰出现的人。
“接下来，应该还会有一次传递，
爱人的手会将它捧起，
形成一个完美的临时祭坛；
但不知哪里出了状况，它没能等到
那一刻，就被匆匆塞进衣兜，
电车的颠簸，轻微的扭曲，
越来越像一个它曾向往过的鸟巢，
一些质地相同的可疑的碎屑。”
（选读，完整版请参看《部落玫瑰》）
克服了人类的阴郁，
健忘的颂歌。耗损越残酷，
个人的真理只能如此显现，
就会堕落到与魔鬼无异。
因为父亲欠债入狱，
止步于满是油污的小作坊后门。
两次辍学；生存的烙印中，
和天才的小说家的叠合度？
朴茨茅斯的春天，借助蔷薇的绽放，
你的祈祷。遥远的十九世纪，
锈迹斑斑的人性机器即将散架；
“当棚屋不舒服的时候，
怎么会有宫殿的安全。”
人道的警告近乎人道的诅咒。
生命不止是事实，更是信仰；
沾上一点怜悯，就很润滑。
自我过滤，就必须自己去尝试——
点燃时，它是燃烧的玫瑰，
熄灭时，它是比静物更突出的蜡烛。
意识到一束束金色的光在缓慢地舞蹈。
黑暗，从深度到浓度，
都已被魔咒渗透，被追溯的对象，
另一个世界的唯一迹象，
就是不经过语言的孵化，
原始救赎的自我封闭中。
泥土的沉默是最好的酝酿，
但前提须执着于灵魂的氛围；
无辜者的无辜，不再是罪恶的代价，
而是痛苦的赌注；到了这一步，
甚至连绳索都是多余的；
寂静重复寂静，积累出一种真实：
勒紧的无形已足够仁慈。
幸运的话，不一定非得是你，
清晰得就像在展览截止之前，
手中的玫瑰突然滑落，
你中有我的另一个原型。
注：题记引自阿道司·赫胥黎的《先觉之门》
黯淡的童年，闭塞的小城，
从古都的钟楼回望时，
它看起来才像一座摇篮；
成长的秘密，扭曲的礼貌，
一直挣扎在垃圾堆的边缘；
已被记忆的小刮刀重新处理过，
抹上了新的涂层。残酷的，
在当时都不算残酷；悲惨的，
在当时都不算野蛮；迟钝的灵魂
风俗的裂痕。隔着一条街，
咳血的少女嫁给了驼背男，
不是真相。时间的饥饿，
一点正能量。吞咽的过程，
就不必再提了。如果角色换了，
心中的玫瑰会第一个知道。
恋爱中的人对彼此的理解。
被遗忘的命运。也许是出于紧张，
依然和一个深吻保持了高度吻合。
它记得挑选它的过程，自然之手
被僭越的女神之手取代；
接下来，应该还会有一次传递，
一些质地相同的可疑的碎屑。
如果只是无法启齿，
那就表明还有救治的可能。
或者，从空间的角度，
既然有可能挽回，余地最终会成为领地；
为妄想的死亡举行一个葬礼——
气氛会充满冷静的湿意，
花瓣覆盖花瓣，堆成仓垛的样子，
身处的地方，需要花瓣时，
就只有金色的沙子被迫妥协。
有对比，就说明还有缓冲；
比如，在通向窄门的漫漫长路上，
堑沟很深，但沟底，
总有一个凹处，既安全，
又挡风，可以美美睡上一觉。
相比之下，人生的苦厄，
虽然有世界末日兜底，
但每个尽头，都兑现过一次诅咒。
既然所有能解释的都像借口，
那就说明她的情况确实有点特殊；
到沉浸，给天使两小时，
变成一座小小的喷泉；
从不参与说谎；浇灌后才发现，
时间看上去就像一截耷拉的小尾巴。
还能被确认和你有关吗？
尖锐的预感。借用之后，
为了纠正着魔的原型，
将自己显露成一片废墟。
雷雨即将到来，这束玫瑰，
就是在这样情况下，
在僻静的脚手架上被发现的。
依然鲜嫩，以至于怜悯是否适用，
以及这角度本身或许才更该被怜悯，
寂静也只是像上紧的发条。
用自己的方式处理它。
清晨的天光既热烈又宁静，
不止是照射，更是有力的刻划。
都参与了揭幕；鸟鸣也很上瘾，
将噩梦一直驱赶到大雾正在散去。
已爬到半山腰。玫瑰色的光，
一会儿像针刺，一会儿又像银丝，
哪里还用得着脱胎！肺活量里的
暧昧的同类，变成了新的道具。
臧棣，1964年4月生在北京。诗人，批评家。北京大学文学博士。北京大学中国诗歌研究院研究员。代表性诗集有《燕园纪事》《骑手和豆浆》《情感教育入门》《沸腾协会》《尖锐的信任丛书》《诗歌植物学》《非常动物》《世界太古老，眼泪太年轻》《精灵学简史》《臧棣的诗》（蓝星诗库）《最美的梨花即将被写出》《臧棣诗歌英译选》《部落玫瑰》，诗论集《非常诗道》等。曾获人民文学诗歌奖，《钟山》文学奖，昌耀诗歌奖。屈原诗歌奖，鲁迅文学奖，漓江文学奖。
后记：在碳硅交响中倾听文学的回声
诗教中国｜程士庆：为什么是诗歌——诗教与文学通识教育
每日好诗又出书了|附目录-出版-中国诗歌网
作者：钟禾2026年08月06日13:37中国诗歌网
中国诗歌网品牌栏目“每日好诗”又出书啦！继此前出版《诗歌点亮生活》《喊出心底的热爱》之后，这一次，我们带来了更加厚重的三套汇编《我爱这琐碎的生活》（2019-2021）、《那盏灯终于等到了你》（2021-2023）、《开合总是照人心》（旧体诗，2015-2024）。
本书由金石开主编，收录了中国诗歌网“每日好诗”栏目2019年至2023年间的精选佳作及专家点评。这不仅是一套诗集，更是诗歌初学者的必备入门好书。每一首诗都经过严格的选拔流程——从每日近上千首投稿中遴选，并配有诗坛评论家的专业解读，让你不仅读懂好诗，更懂得如何鉴赏。
自2015年创立以来，“每日好诗”栏目以“每个工作日发布一首原创佳作”的坚守，成为国内互联网诗歌界最具影响力的品牌阵地。十年来，该栏目从海量投稿中甄选佳作，成功发掘了众多“新大众诗人”，让无数基层劳动者的悲欢与梦想被时代看见。此前出版的两部汇编已在全国诗坛引起热烈反响，成为读者感知当代诗歌脉动的重要窗口。
三套新书现已上架，在《诗刊》社、中国诗歌网橱窗小店均可购买。未来，中国诗歌网将继续依托“每日好诗”品牌，推出更多优质诗歌选本，为繁荣新时代诗歌创作贡献力量。
中国诗歌网每日好诗（2019-2021）
关于一只刺猬的猜想/宋煜………17
我把自己比喻为一枚去年的核桃/三泉……37
不要赤脚走过我的草地/余元峰……39
现在，我为秋天准备一些礼物/刘福麟……41
许多果子终将会落下来/寒焱……45
我生命里的每一片叶子/于成杰……55
春风清洗贵阳的时候/赵卫峰………71
给一个远在天边的人写信/李星…86
南岳，有雾的早晨/木头说话……100
我的陌生学，致柳歌/罗强……106
祖国，我们以这样的方式爱你/中华民工……122
对着镜子做发声练习/谢健健……134
我要写那些在夜空中闪耀的星星/刚子……151
月亮节，在巴丹吉林/唐月……155
我好像在读一首诗/燎原………163
那些年，我手里握着一片悲伤/西阔……175
他的眼睛里有马的孤独/谷禾…178
你能不能说出落叶的样子/嘶沙
我说出的永远不是真相/包苞…215
我听见一只陶罐在碎裂中哭泣/汤克慎……232
一条河搁置于窗外/达达………234
在南海，我的身上有七个太阳/叶玉琳……239
仰望新年，我们不曾想起的/李自国……256
要允许人间还有这样一种际遇/唐益红……266
春夜。对话阿尔贝·加缪/齐伟268
春天，如果窗子是哑的/闲芢…276
写在纸上的名字/清水秋荷………312
节日里听父亲和堂哥聊家族墓地/张红兵……327
5月10日的早晨/鲁北………
在章胡村观古树群/南慕容………344
关于父亲的二十一个梦境/落风
争先恐后替他活着/李志明………364
你并不能收回所有饱含泪水的事物/轻叩霜……378
有谁读过我的诗歌/陈年喜………399
有一座房子是我的/慕白………403
雅布赖路上的落日/王琪………409
一个人在河堤漫步/起伦………417
我们胸腔里的院落/蓝雪花………431
羊羔是天空里的星星/金鹰……433
拾大豆的农民和写诗的诗人/苦海……435
记江滨公园一次漫长的散步/花明……440
母亲与我的黑白对峙/杨超群……444
忆白马林场的堆雪人/王子俊……446
像一朵花开在母亲身旁/墨菊…450
每一个年轻的祖母/黍不语………457
雨声填满夜色/念小丫………475
我躲在秋天的暗影里/绿野……495
此刻，草地有声响/王季峰………497
他在清晨的高原独自醒来/北乔
和父亲整理我的藏书/陈翔……527
我凝视了一会儿祖国/曹国英……532
经过的事物总是美的/石心……546
当我发表了一首诗/叶申仕………554
我还不配与自己谈论今天/闫金录
我爱这琐碎的生活/一度………585
与一只灰麻雀对视/老影子………602
秋天已全身而退/胡木非木………604
风刮来上世纪的气息/朵儿……614
“听说爱情回来过”/桑眉……622
在我去单位食堂的路上/泉子…655
一个人的柯柯车站/杨廷成………662
春雨中缄默的苹果树/心舟……694
樱花的盛开与乌鸫无关/刘亚武…700
春风一次次地要叫醒他/董希琳
我看到的人间只是人间的一半/山东老四……739
七月只在纸的深处呼吸/骆家…772
二月初二，给父亲理发/龍儿…790
临唐怀素《圣母帖》/余元峰……825
中国诗歌网每日好诗（2021-2023）
那盏灯终于等到了你/雁西………57
在广州石雕公园/天涯独舞………61
此刻，我是离星空最近的人/周簌
那么多樱花，都站立成醒来的忧伤/向天笑……73
呼德淖尔的疣鼻赤麻鸭/乌良……83
夏畈看一个哑孩子剪纸/范剑鸣…101
在一支曲子的平缓部分/雁飞……105
致敬陀思妥耶夫斯基/钟义………137
冬天，你是唯一的人间/康承佳…138
茫茫雪里，最后的一个月/了然…160
我说怀念，你信吗/戴长伸………164
很多时候我是年轻的/张建春……176
我对我有时感到陌生/袁丰亮……194
一个腰腿疼病人卧床七日后的遐想/杜思尚……230
在曼德拉山的傍晚/惠永臣………236
我希望这场春雨是真的/黑枣……246
立春日：未完成的思考/马泽平…254
那些新开的花，其实是旧时花/田湘……264
悬挂某个雨天的蓑衣/张凡修……306
雨中走向一个面馆/李商雨………308
记不清母亲年轻的样子/聂泓……322
参加完父亲葬礼在回程中/徐晓宏
一只黄昏里的蚂蚁/彭浣尘………342
山石上，一头淡定的水牛/老铁…364
这万物归位的草原之夜/北乔……368
人世间到天堂的距离/郑一民……393
长歌行·桃李待日开/蓝紫………399
眼前和远方之间的距离只是你的玩具/苏勇……402
也许这里会出现永恒之事/雪松岩
在浮图峪听到白鲟之死/石英杰
像这样去爱一只蝴蝶/徐徐………430
我不敢随随便便扔石头/田文宪
一个开着卡车的女人/武雷公……442
罗纳咖啡馆的午后/霰忠欣………446
一个吐向明天的词语/庄洮………448
我还有很多的年轻/唐不弃………473
车过楚雄，再次想到余无病/李志远……479
母亲与阿尔茨海默病/青娥………514
小鸟们也分割着天空/闻小泾……518
对一个陌生男人的善意揣测/陈莫
正月十五，村里所有的人都去了坟地上灯/雷黑子……566
车轮上的城市与乡村/方斌………568
娘，舔着刀刃上的果汁/李一泰
入冬札记——兼忆祖母/牧也……588
冬日，让我们谈论爱情/刘小锋
故乡是用来怀念的/张泽雄………604
他的房间里有一个黄昏/流马……608
我时常想起那些被我忽略的事物/庆长春……610
被写满庄稼的原野上，他是小小的逗号/中原诗客……642
那么多树叶竖起耳朵/车延高……656
有些人爱上的是爱情本身/乔丽
开在春天的蒲公英/惠永臣………701
雪窦山资圣禅寺听钟/冀北………708
你不止一次穿过墓地/策舟………736
一只不会飞的鸵鸟/谢小谢………756
中秋寄怀三首谨步杨逸明老师元韵
减兰·夜来携吾儿遛狗散步听天籁声
蝶恋花·情人节与爱人游花木之乡
儿·听“漂洋过海来看你”用骆寒韵
与王子江、胡彭老师同游竹林寺，子江老师以诗见赠步韵和之
抱恙逢初雪起而酌酒复登龙回头
浣溪沙·江城几度盼雪终蹒跚而至，胜友相约把盏夜话焉
卜算子·为中电科北京信息科技大厦作
正月十六收灯夜太白生日与诸友小集议访幽州台为赋
木兰花慢·春暮古田山记游韵援草窗例
立夏前有友赠铜钱草，花器为其夫酒瓶割成，感而有寄
八声甘州·访盐城湿地保护区，因节令故丹顶鹤皆北徙，只与保护区科研基地数只丹顶鹤成一面之缘，为之咏
点绛唇·己亥秋分暨第二个中国农民丰收节礼赞
明在堂陈楚明……
渔家傲·嘉岭山怀古用范文正公调
醉翁操·听琴曲《茉莉花》，忆父亲曾教唱
满江红·四月十四日游木渎羡园寄京
他们说吃货死后会变成一本菜谱
题《皖西北楹联文学微观》代序
江城子·谷雨日读雪泥散文集有寄
雨中游桃花潭，赠裴士戎、范瓦夏、何学成三先生
戊戌首夏与初阳涛涛等友人游凤凰东山
大城偕诸兄吊明兵部侍郎李松墓
学士路偶遇复读班王同年，遂与同游西湖而别
题裴希敏先生画《青山拥翠尽朝晖》
春日与乡友野外烧烤有忆（新韵）
季月中旬闻雪怡结契复值暮雨困余亭中辄成长句以纪怀
武定香水箐成水源保护区即将封闭管理九年来吾数度野营于此因之怅赋
霍俊明最新诗集《唯有永恒值得收藏》题签本
恩克哈达长诗《盘羊之载》出版
时间的背影-每日精选-中国诗歌网
那轻，像年轻时磨薄的一个黄昏
弯下去，像磨石凹下去的那一面
诗词达人No.206李娜|微风一霎到当初-诗词大观-中国诗歌网
作者：李娜2026年08月13日09:32中国诗歌网
，网名红炉添雪，上海市人，诗词爱好者。曾获第四届“诗词中国”传统诗词创作大赛一等奖、润物堂“润物真茶杯”第八届诗文赛优秀奖等，多次入选中国诗歌网每日好诗，作品散见于中国诗歌网、《诗刊》、《诗词报》、《陕西诗词》、《长青诗刊》及各诗词公众号。
浮生何处著，阮屐趁浓晴。
衣上蝉歌落，云根涧水明。
碎漪蛙一纵，筛日影无争。
万象自娟净，荷杯坐可擎。
每日好诗旧体诗栏目主持：
红炉添雪是旅居海外的一位优秀女诗人。这一组作品最为难得的是：笔下既有人间烟火，亦藏一己心事，更时常完成古今之间的凝望与对视。行文不刻意堆垛辞藻，亦不故作高玄空阔之语。
体裁上绝句、律诗、长短调兼而有之：短章小诗轻灵写意，长调慢词则能从容铺展格局。取材视野开阔，跨度极大：花木寄怀、家事温情、都市雨景、旧巷拆迁、一饭之趣、读史咏叹，甚至“弹幕”这类极具当代特质的网络意象，皆可信手裁入诗词，做到雅俗相融，新旧无碍。
其整体风致清婉内敛，惯于借细节承载情绪，极少直抒大悲大喜。多用侧笔烘托，善作留白含蕴，于寻常细微物象之中，暗寄岁月浮沉的万千感慨。
通篇不以辞采炫技，属于“感于当下，落于笔端”的性情文字，私人情愫真挚饱满，细读之下，极易引人共情。
皎然裙角立踌躇，开谢黉门青欲疏。
依约老歌香梦影，微风一霎到当初。
檐滴琉璃界，一城犹未醒。
欹看碎枝影，暖入暗窗棂。
天地开新境，光阴结旧庭。
微云浑似我，尘外渡空青。
霓虹暝烟界，十万往来人。
楼厦浮于海，伞花开似春。
欲归车望杳，独立雨吹频。
时羡啁啾雀，巢安密叶新。
东风堪解意，触枕即酣眠。
行役三千路，归家半日仙。
樱花红似梦，春月淡于天。
知有片云驻，曾随度陌阡。
封裹新蚨分外红，人间流转掌温同。
往来暗觉催春气，厚薄无关驱祟功。
童子呼灯欢向夜，壮怀积岁渐成翁。
生涯各忆相看日，惟有东风去未空。
对镜还惊似乍逢，十年笑泪待亲躬。我欲问君欢惬否，肥瘦，君当问我旧时衷。
论世谈玄千万路，蝶舞，依然广厦雨兼风。若许某年重遇我，请坐，试从鬓雪看桃红。
卷上纵横，风中疏密，微凉暗浸光阴白。漫天兵甲自茫茫，簪缨一去浑无迹。
日没江山，春如刺客。兴亡不管青红隔。当时歌吹渺云端，叩窗犹作飞花寂。
深巷斑斓梦有棱，猫卧虚檐，光拂青藤。翩然春影小腰柔，树绾皮筋，辫灼红绳。
载我流风过老城，吊臂轰隆，往事纷崩。时空碎片掌中凉，斜日门牌，说与谁听。
瓷盅敲碎日丸红。搅波最看箸头功。浮沤去，氤氲起，老灶温、片霎点春工。
袅香凝玉出玲珑。薄妆轻洒小青葱。淡犹嫩，唇犹烫，恰翻然、窗槛送柔风。
对声光映叠。沉醉处、绿鬓青衫惜别。盈屏万千发。似蜂环蛛织，穿花遮叶。风云笑说。算恁多、方朔毒舌。跨三洲五海，同咀漫猜，此夕情节。
世态何堪剧透，满地鸡毛，塌崩人设。繁华电抹。些欢楚，几波折。望尘寰犹是、珍珑枰上，闲人安得噪聒。借当头皎月，重演一番冷热。
我是一位职业高中的专业教师，对写诗没有基础，也写不出好的诗歌。但我也喜欢欣赏诗，喜欢读诗，也想学写诗。想在这里多认识会写诗写好诗的老师，希望不枉此行！
三年一晃转瞬过，
有缘同窗共求索。
今朝再见为再见，
无须哽咽泪婆娑。
师生围坐教室里，
强颜欢笑话别离。
老师愧无好礼赠，
惟愿诸生皆出息。
第七届中国“刘伯温诗歌奖”征稿启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2024年08月20日10:04中国诗歌网
）字伯温，谥号文成，是中国历史上杰出的政治家、思想家和文学家。在政治、
军事、天文、地理、文学等方面有很深的造诣。刘基一生为官清廉、勤政爱民，其廉政思想对后世产生了深远的影响，被誉为立德、立功、立言“三不朽”伟人。刘伯温“所为文章，气昌而奇”“其所为歌诗，悲惋衰飒，先后异致”，寄托深沉，被誉为“一代文宗”，是文学史上“明初诗文三大家”之一。
伯温故里——浙江文成，生态优良，风光秀丽，是天下福地，养生天堂。文成又是中国著名侨乡，国家5A级旅游风景区，百丈飞瀑是全国最高的单级瀑布，号称神州第一瀑；国家AAAA级森林公园铜铃山的壶穴碧潭，系亿年河床冲击而成，属世界奇观；饱经沧桑的刘基庙（墓），系国家重点文物保护单位，闻名遐迩；百年红枫古道，融人文美景，江南少有，堪称一绝。
由《诗刊》社、中国诗歌网和中共文成县委、县政府、温州市文学艺术界联合会联合设立的中国“刘伯温诗歌奖”，每两年举办一次评选活动，旨在弘扬中华诗歌的优秀传统，传承文化血脉，促进中国现代诗歌繁荣和发展。现将第七届中国“刘伯温诗歌奖”征稿事宜具体公布如下：
中国“刘伯温诗歌奖”强调诗歌纯正的艺术性，鼓励诗歌创作的独立性和创新精神，倡导诗歌写作的当下性和深远的思想性，寻找具有久远生命力的诗歌力作。
现代诗，题材不限，作品须为个人原创，内容积极、健康、向上，每首以50行以内为宜，组诗不超过200行。
评委会评选程序合理、透明、公正、隐名编号，将评出第七届中国“刘伯温诗歌奖”杰出诗人奖2名，奖金各20000元人民币；“刘伯温诗歌奖”3名，奖金各10000元人民币；提名奖5名，奖金各2000元人民币。获奖者均颁发证书，邀请诗歌奖得主和提名奖获得者参加第七届中国“刘伯温诗歌奖”颁奖活动。
为了环保，本次征文只收电子稿件。以下投稿方式任选其一即可。
1.网络在线投稿：
），在线申请为认证诗人，发布作品时勾选“参加诗歌征文”与“中国刘伯温诗歌奖”诗歌征文选项，即可投稿。投稿前请完善真实姓名、联系电话、邮编、详细地址、电子邮箱等会员认证信息（为保护个人隐私，请勿添加在诗歌正文中）。
来稿请用标准word文档以附件形式发送，内文用4号宋体，标题加粗，稿件请注明：姓名、笔名、性别、100字以内简介、联系地址、邮政编码、手机或电话。无真实姓名、联系地址、联系电话的，格式不规范，重复投稿的将自动取消参评资格。邮件主题：刘伯温杯+作品名称+作者姓名，来稿请发送至专用投稿邮箱:
。电子信箱稿件以显示时间为准，文稿附上详细联系方式。
福建蕉城首届霍童溪诗会征稿启事
“首届千古相思李之仪诗歌奖”征稿启事
“诗评共赏”——《诗刊》诗词品读征文活动方案-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年03月02日11:33中国诗歌网
——《诗刊》诗词品读征文活动方案
主办单位：《诗刊》社、中国诗歌网
在融媒体时代，传统纸媒与网络的深度融合已成为激发内容活力、扩大读者参与的关键路径。《诗刊》作为中国诗歌的权威阵地，不仅承载着展示优秀诗作的使命，更应成为读者与作者、读者与编者之间的思想交流平台。
为充分挖掘《诗刊》刊发诗词的解读空间，引导读者深入阅读、理性评析，同时借助中国诗歌网的网络传播优势，实现纸媒内容与网络互动的双向赋能，特举办“诗评共赏”——《诗刊》诗词品读征文活动。活动旨在鼓励读者围绕《诗刊》发表的诗词作品撰写评析文章，通过线上发布形成良性互动，进一步拓展《诗刊》的品牌影响力和文化渗透力。
全国诗歌爱好者、评论家、学者及广大读者。
每期《诗刊》（纸刊或电子刊）所刊发的全部诗词作品（只限“当代诗词”栏目）。
长期开展，以《诗刊》出版周期为节点（每月一期），常态化征集。
评析对象必须为《诗刊》已正式发表的作品，评析时需注明所评诗词的标题、作者、刊发期号。
评析应立足于诗歌文本，从思想内涵、艺术特色、语言风格、意象运用等角度进行解读，鼓励独到见解和深入剖析。观点鲜明，条理清晰，语言流畅，兼具学术性与可读性。
评析文章须为作者原创，未在任何公开出版物或网络平台发表过。严禁抄袭、剽窃、AI等。
不作严格要求，几字亦可。忌长篇大论。
：每位作者每期可投1—2篇。
），在线申请为“认证诗人”，发布作品时勾选“诗评共赏”主题创作活动，投稿前请完善个人信息，包括诗人的真实姓名、笔名、详细地址、电子邮箱等，以方便编辑部与您联络。
投稿者保证拥有评析文章的完整著作权，无版权纠纷。
本活动最终解释权归《诗刊》社所有。
第二届“老子故里·道源涡阳——人人都是老子文化推介官”诗歌散文大赛征稿启事
《海上明月辉映的诗意：天涯国际诗会诗歌选》出版-出版-中国诗歌网
作者：吉狄马加等2025年12月18日11:47中国诗歌网
《海上明月辉映的诗意：天涯国际诗会诗歌选》
或许是因为旅途被无数次地重复
其实人类从来就没有一个所谓的终点
可以告诉你，我是一个游牧民族的儿子
为每一个生命的守护者撑起一片晴空
阳光落入细密的叶间到处都是荧光棒
让我化身为霸王岭上的一棵巨松
太阳红透，嘹亮春水涟漪的黎歌
树神，也是神树，天地人的顶礼膜拜
霸王岭，每一棵大树都是一个霸王、一个神话、一个传奇
走到天尽头的远处才能合影的大树
从路边长到山坡，从山坡长到山顶，从山顶长到天空
大树，也是守望者高耸入云的身躯
人类命运的交响宇宙回首的思考
大海星辰只此永恒五彩斑斓的时光
霸王岭，让我为你吟诗，为这片自由的土地吟诗
让诗歌的翅膀带着我抚摸你的每一个角落
霸王岭啊！我的脚步日夜在林间穿梭
我自豪，我的每一滴汗水都闪耀着青春的光芒
我的每一缕青春都在葱茏的绿海中滋长
感受着你的韵味聆听着你的传说
在三亚湾，海潮有它的习性，波澜壮阔
凝视过的海，并没有回到天涯海角
带领我们向无垠的宇宙投掷蓝光
那是我们经常用来形容内心的——波澜
我的手再次被1996年的某个下午握住
——那没有当即发生的就不会再发生
癸卯中秋前夜，于三亚天丽湾看海
海的脊背，悄悄拱起。
伫立野地的马群，
——洋流在它们面前陡立。
我穿过椰林看见这一幕。
我听见我的骨头咯咯轻笑，
是时候了，像沙滩一样彻底地敞开
当月亮，无限趋近于圆满。
像一只看不见的拳头，
一下一下撞击着黑夜。
空气平静，没有风，
然而海无法停止，
像一个从不入睡的巨大生物。
海的边缘一次次破碎为泡沫，又合拢，
大陆的边缘破碎为礁石。
一枚落日投海时的表情竟如此超然
晚霞作为完美的姿色洗劫了人世的黄昏
天地之光陨灭，却放跑了越狱的流星
我为我独醒者的无辜而痛哭失声
难以从漫长的失恋中康复自己史前的玫瑰
我站上天涯那块巨石，以涛声缠身
痛殴，或锻造那被远离了理想的梦境
将我胸中的块垒装饰成废墟的客厅
我作为硬汉的一面被摄像头盗走
无法排遣的柔情。这太过于奢侈了
甚至都无法预订哪个夜晚将与我分享
又不敢触犯我任何一个吻别，每一种时态
正是这可耻的虚度，让我在天涯
一架脱离视线的飞机，夜色中闪着萤火
无涯的黑暗已悄悄解开我情感的安全带
我用全部的信心接纳这片黑色的海水
夜之大海有着黑色的鲸、黑色的背
我用整颗心听见它黑色的音乐，在鲸的腹中奏鸣
黑色的波浪沿着鲸的皮肤到达陆地
它告诉我，要用整颗心，去思考那些无限的谜语
要去接近鲸，那种大海深处最大的生物
要仰望它，犹如仰望一座神的殿堂
我们曾认为它不太会冥想、言语
我们让大海有了边际，让它到达岸边就要回去
而它，让大海有了根基，我们的沉思
夜晚的海面，它就在海底回旋、迁移、生长
整座大海彻夜涌动的唯一原因，是一头鲸
第四届“邵武是个好地方”诗歌征集启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2025年12月09日10:21中国诗歌网
邵武是个好地方。邵武有1700多年建城史，曾为福建八府之一，是闽北重镇。邵武文脉悠长、历史悠久，曾出过2个宰相、7个尚书、271位进士，是太极祖师张三丰、宋代名相李纲、南宋诗论家严羽、后唐工部侍郎黄峭等历史名人的故乡。邵武文旅资源丰富，拥有和平古镇、云灵山漂流、天成奇峡、二都养生谷、竹立方生态科创馆、元·和平数字体验馆等著名景区景点。先后获评国家级生态市、国家生态文明建设示范市、全国“百佳深呼吸小城”、“平安中国建设示范县”等荣誉称号。
为深入学习贯彻习近平文化思想，推进邵武传统文化创造性转化和创新性发展，推动邵武优秀文旅资源活化利用，持续提升市民文化素养，持续助力乡村文化振兴，让诗歌文化在邵武落地生根，擦亮“邵武是个好地方”城市名片。《诗刊》社、福建省文学艺术界联合会、中共邵武市委宣传部联合举办第四届“邵武是个好地方”诗歌征集活动。征稿如下：
《诗刊》社、福建省文学艺术联合会、中共邵武市委宣传部
福建省作家协会、邵武市文化体育和旅游局、邵武市文联
以“邵武是个好地方”为主题，书写邵武独特的自然风貌和深厚的人文之美，鼓励深入挖掘以世遗1号风景道（水北、城郊、大埠岗、肖家坊、和平、下沙）及邵武旅游资源、非物质文化遗产、历史建筑、文化名人等资源，积极反映邵武现代化建设的突出成就，讴歌邵武的绿水青山与美好生活，以助力打造“书香邵武·用阅读点亮城市”和“邵武是个好地方”城市名片。
2.新诗3-5首，每首30行以内，组诗不超过120行；旧体诗词限5首以内，不超过50行。每人限投一次，多投无效。
4.来稿请注明作者姓名、笔名、性别、个人简历、联系地址、邮政编码、手机或电话。
5.大赛不收参赛费和评审费；参赛获奖作品的使用权归征集方所有。
即日起至2026年5月15日。
一等奖2名，奖金各1万元；
二等奖5名，奖金各3千元；
三等奖10名，奖金各2千元；
优秀奖20名，礼品一份；
），在线申请为认证诗人，发布作品时勾选第四届“邵武是个好地方”诗歌征集活动选项（投稿前完成实名认证，仔细填写真实姓名、联系电话、邮编、详细地址、电子邮箱等会员认证信息）。
第四届“邵武是个好地方”诗歌征集活动组委会
“我有一个小小的愿望”——全国青少年儿童诗歌征文大赛评选结果公示-综合-中国诗歌网
作者：组委会2026年03月20日16:28中国诗歌网
中国银联与《诗刊》社联合发起的“我有一个小小的愿望”——全国青少年儿童诗歌征文大赛暨中国银联诗歌POS机公益行动“大山里的小诗人”诗歌征集计划（第二季），面向怀揣诗歌梦想的青少年儿童征集诗歌和歌谣，让孩子们的才华走出大山，被更多人看到，让世界的善意，守护山里孩子长大成才。
活动自2025年8月18日开始征稿至10月15日截稿，共征集稿件5323首，经评委会评审，评出“
”50位，优秀奖300位，共计500位获奖者。排名不分先后，现将评选结果予以公示。
如有笔名需要更换为真实姓名、抄袭他人作品或已发表等情况，请向征文办公室如实反映并提供相关证据，
为发放获奖证书和奖金，请您于2026年4月30日前，按格式提供以下信息：
1.小诗人真实姓名+作品名称（用于制作获奖证书）；
2.银行户名、银行卡号、身份证号（身份证号和户名需保持一致，可以是家长的）
、手机号、开户行（具体到支行）；（优秀奖不需要留银行信息）
3.邮寄收件地址（收件人、电话、地址）；
4.电子邮箱地址；
“我有一个小小的愿望”——全国青少年儿童诗歌征文大赛评选结果
王岳梓彤我想用弯月做鱼钩钓鱼
王路遥为什么桃花总在夜里掉落
张津铭我想变成……
迪丽努尔·如则麦麦提小小心愿
雨田大海究竟是谁？
李朗齐我写诗的时候……
中国作家协会十届十次主席团会议、十届七次全委会在京召开
【院士诗词展之五】吴硕贤诗词选
人民锐评：青岛游客纠纷事件照见基层“治理时差”--观点--人民网
人民锐评：青岛游客纠纷事件照见基层“治理时差”
从8月4日事发，到8月24日崂山警方发布最终处置通报，青岛男子辱骂外地女游客事件历经近20天漫长发酵周期。一起事实清晰、权责明确的公共场所寻衅滋事案件，未能实现就地快速化解，反而历经舆论持续积压沸腾、后期紧急立案彻查的波折过程。这一完整链条，暴露了基层治理应对突发公共事件的程序时差与舆情焦虑，也再次印证：自媒体时代，消极冷处理，是公共治理最差的公关方式。
复盘事件始末，治理缺位始于事发之初的敷衍处置。外地女游客在公共步道正常拍照，无端遭到陌生男子长时间辱骂围堵、逼迫道歉，合法权益与人格尊严遭受无端侵害。面对是非清晰的冲突现场，初期处置并未坚守法治底线、惩恶扬善，反而沿用老旧的“和稀泥”调解思维，一味追求息事宁人，模糊是非边界、纵容失序行为。这种处置方式，不仅让受害游客维权受阻，更让公共空间的规则底线失守，为后续舆情全面反弹埋下深层隐患。
长达20天的处置空档，本质是传统治理模式与新媒体传播规律的脱节，是典型的治理“程序时差”。部分基层单位仍固守“拖延降温、小事化无”的惯性，习惯用时间消解矛盾、用屏蔽规避争议。但网络时代舆情传播瞬时化、事件痕迹永久化、公众监督常态化，拖沓处置只会不断积压社会情绪、透支公众信任。这种行为，折射出部分基层治理的深层舆情焦虑：缺乏主动治理的担当，只有被动救火的慌乱。
所幸舆论监督最终推动治理纠偏、正义落地。在全网舆论持续聚焦之下，崂山警方主动补齐治理短板，依法立案调查、开展专业司法鉴定，全面还原事件细节、公开处置依据。即便涉事男子经鉴定为限定受处罚能力，依然依法作出行政拘留十日的处罚，守住了法治公平的底线。警方透明、严谨、负责的处置方式，与前期关闭评论、消极拖延的做法形成鲜明反差。这充分证明：坦诚公开、依法处置方能修复公信力，回避掩盖只会不断消耗群众信任。
舆情是民意的晴雨表，更是治理的体检仪。此次青岛游客纠纷事件，为各地基层治理尤其是旅游城市公共治理敲响警钟。唯有彻底摒弃消极应付的陈旧思维，压缩处置时差、主动回应诉求、依法闭环处置，正视每一次微小的公共纠纷、善待每一位外来游客，才能化解舆情风险、补齐治理短板，用公正处置与真诚担当，守护好城市的文明底色与治理公信力。
人民锐评：“龙餐馆”走红，谁又“破防”…
“心中有数、手中有策、行动有力”（评…
探访东坡遗踪传扬琼州风华-活动-中国诗歌网
——第二届海南东坡诗路行采风创作活动圆满举办
作者：李润祺2026年09月08日14:08中国诗歌网
《诗刊》社副主编王冰，海南省作协
团委员杨克，中国作协新时代海洋文学创作与研究中心主任梅国云，海南省作协二级巡视员、秘书长王姹，海南省作协副
、海南省文学院院长、鲁迅文学奖获得者江非，光明日报社新闻报道策划部原主任周立文，中国生态文明研究与促进会生态文学分会主任委员杨海蒂，华中师范大学文学院教授魏天无，安徽省当代诗歌研究会会长吴少东，海南省作协副
、《天涯》杂志主编林森，海南省作协副
艾子，暨南大学文学院教授冯娜，《天涯》杂志副主编李宁，《中国校园文学》编辑李林，浙江文学院委会成员、创研宣教部主任卢山，镇江市作家协会
王明法，福州市文联闽都文化研究院副院长年微漾，杭州市滨江区作协副
卢艳艳，诗人陈勇、燕七、意寒，《诗刊》社青春诗会学员洪光越、陈航，海南诗人陈亚冰、郑南浩、王谨宇、陈有膑、叶长文、蒙志鸿、张凡、王业贵等，参加了本次采风创作交流活动。
在座谈会上，王冰谈到，在新大众文艺蓬勃兴起与
彭玉斌代表海南省作协欢迎远道而来的嘉宾和诗人朋友，他谈到，东坡文化集哲学艺术、历史文化、处世智慧于一体，承载着中华民族兼容并蓄、豁达坚韧的精神品格，是传统文化的瑰宝。
年微漾认为，今天谈论“苏东坡与当代人的情绪价值”，是一个新话题，也是一个旧课题。新的是“情绪价值”这样一个有着现下时代印记的关键词，旧的是回到“读懂苏东坡”的老课题。读懂苏东坡，有三条路径，第一，读其作品；第二，循其经历；第三，访其旧迹。让眉山、杭州、徐州、黄州、惠州、海南成为我们打卡的精神地图。写诗不是搞文史研究。我们读苏东坡，最终是为了感受他坚定的理想信念、强大的精神气场。愿我们借他的光，写好自己今天的诗。
李林来自四川泸州，他认为，苏东坡与当代人的情绪价值这一视角可以看作是苏东坡的人生哲学与今人的一种心灵
。这其中可以从多个方面去探讨，例如大家所熟知的苏轼的豁达，吃货苏东坡以及《记承天寺夜游》里体现的与张怀民的友谊，无论是古代或是现代，自然而然能为当代人的情绪价值提供一个可以链接的锚点。他提到，苏东坡的人生哲学与人格魅力，历经时代发展而经久不衰，无数的读者在阅读苏东坡的作品和了解他的生活以后，逐渐成为这一美学风格的追求者与印证者。他认为，这份跨越时空的情绪价值不断地与当代人形成
，并且突破已有的认知边界。苏东坡与当代人的情绪价值是变化发展的，这种同频
，这种有趣的讨论会有不断的新的东西出现。
燕七因出版诗集《鲸鱼安慰了大海》获得很广的知名度，她坦言特别喜欢苏东坡《汲江煎茶》里的两句：“大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。”苏东坡深夜去江边取水，月亮倒映在江水里，他用大瓢舀水，仿佛把月亮也一起带回了家。她觉得，这就是苏东坡最动人的地方。生
活给苏东坡的只是一瓢江水，他却从里面看见了月亮，这也是诗人面对生活的一种方式。诗歌并不能改变命运。一首诗不能让失去的人回来，也不能让贫穷突然消失，更不能让一个人的人生从此顺遂。可是诗歌可以改变我们看待这一切的方式。我仍然愿意在深夜抬头看看月亮，看看江海里月亮的倒影。我们可以在看见生活的荒凉
以后，依然保留发现美的能力。
海南诗人艾子认为，在当下，苏东坡热不是单纯复古，是时代精神与苏轼人格、作品高度契合的结果，既有历史文化本身的价值，也有当代社会的心理需求。陈有膑土生土长于儋州，他提到，在儋州百姓心中，东坡早已不只是一个文化符号，更是升华为当地人的精神信仰。他的诗文才情、人格智慧，至今仍是生生不息的源泉，源源不断地滋养着后人。
云南祥云县举办“人民教师中的诗人”读诗活动
中国诗人、作家、书画家杨清茨莅临胡志明市举办文学文化交流活动
诗词达人No.207薄入槐|分明高出白云间-诗词大观-中国诗歌网
作者：薄入槐2026年08月19日10:19中国诗歌网
，真实姓名薄子刚，山东人。现任五莲县作家协会常务副主席，五莲县诗词学会常务副会长。中华诗词学会会员。作品散见于《中华诗词》《中华辞赋》等刊物。
我接梨花你作诗，遍身落雪未惊奇。
诗成一树添风味，花是春天无别离。
《站在梨树下》以日常场景承载深情，在花与诗的互喻中完成情感的提纯。“我接梨花你作诗”将动作与创作并置，赋予瞬间以仪式的庄重；“遍身落雪未惊奇”以“未惊奇”三字写尽默契之深——落花满身而不觉，只因心意全在彼此与诗上。
后两句更进一层：“诗成一树添风味”将诗与花互为增色，二者交融出独特的审美空间；“花是春天无别离”以理入情——花本易谢，但春天的属性决定了它终将归来，如同某些情感本质即永恒。全诗在口语化的轻快中暗藏玄机，用最朴素的语言说出最坚定的信任：就像年年春天梨花会开，有些人和事，注定不会从生命里缺席。
薄入槐十首七绝，题材广博、笔法灵动，融山水登临、风物咏物、怀旧抒怀与人生哲思于一体。全诗无堆砌辞藻之弊，无陈旧窠臼之拘，以浅白质朴的语言造鲜活意境，于短短二十八字中蓄力藏锋，兼具烟火温情与通透思辨，尽显绝句短小精邃的独特魅力。
语言上，诗作主打清新自然、通俗凝练的风格，去繁就简、直白见真。诗人不刻意追摹古奥雅韵，多用白描手法铺陈画面，字句平实却精准传神。《眺望》以层层递进的笔触写远山高耸，语句疏朗开阔，一气呵成；《猫》巧用新韵，动静结合，将家猫的机敏灵悍刻画得栩栩如生，鲜活接地气。同时，诗作善用生活化、趣味化的新式表达，《是夜》以“学躺平”写江月情态，古景融新意，破除传统咏月诗的陈旧感，灵动别致，让古典绝句兼具当代审美与鲜活气息。
意境营造上，十首诗作错落多元、虚实相生，格局开合有度。山水诗境阔清远，《谷中小记》绘日暮山行、杜鹃啼鸣、流云驻足之景，末句“云与胸齐”情景交融，将山野旷逸、心境疏朗的境界尽数托出；怀古忆旧之作温柔缱绻，《想起小霞》以杏苞微凉、春日生情喻旧忆绵长，细腻温婉，余韵悠悠。咏物诸作更是形神兼备，白鹭、麻雀、算盘等寻常物象，皆被赋予诗情与灵性，小物藏清境，平凡见雅致。
最出彩的是诗作的内在张力与深层意蕴，有陌生的理趣感，是别人笔下难以见到的。以小景藏大思，以浅语寄深理，张力十足。诗人擅长以日常风物折射人生哲思，形成精妙警句：《算盘》前两句写器物功用，后句陡然转折，“千年算不透江山”，以小器物对照大天地，暗含世事无常、大道无垠的思辨；《九月末》“将春包进秋之茧”，构思新颖，于萧瑟秋景中藏蓄势待发的希望，柔中见刚。《白鹭》借飞鸟湿翼难飞青天，暗喻人生羁绊与求索之难，留白悠长。
整体观之，这组七绝景、情、思三位一体，语言质朴不俗，意境疏密有致。既有山水闲情、故人温情的柔软底色，又有观照世事、参悟人生的清醒锋芒，小诗篇幅有限，却意蕴无穷，耐人反复品读。
这组七绝以古典形式承载现代哲思，意象清奇。写景如“云与胸齐”之超然，状物若“猫藏虎威”之灵趣，怀旧则“春在枝长”之绵延。《算盘》凝练千年算计之讽，《江月》以“躺平”新词熔铸禅意，尤为点睛。语言简劲，善以俗眼观世、禅心照物，于恬淡中藏锋芒，整体堪称当代旧体诗之佳构。
形承旧体，骨携现代散文之特质。创作全然信手随心，取材皆是目之所遇，行文遵循直观的观察脉络，末句却翻转出新意，常常于平淡落笔处，生出意料之外的感悟。如《是夜》“月轮不去医天下，躲在江中学躺平”，古今词句相融，挣脱传统咏月基调，写景咏物不止描摹外形，重在寄寓心境。《算盘》“微斗毫升能算尽，千年算不透江山”，便是典型：由寻常器物延伸至人世哲思。
情志表达克制从容，有山水漫游的旷达，亦有追忆、感怀的淡淡幽思。《想起小霞》“小村旧事每相忆，恰似春天枝上长”，不用浓烈笔墨写思念，将心绪化为慢慢生长的景致，更柔怀深刻。《谷中小记》“回望山头云驻足，至今犹觉与胸齐”，完整留存游览时瞬时的观感，移步观景、触景生情，正是现代散文随行随感的鲜明特征。
总言之，十首皆以绝句为外壳，随笔为内核，所见即诗，语浅意深，寻常风物之间，处处可见独到的眼光与通透的心性。
薄先生十绝格调独特，以简驭繁、浅语藏深意，写景咏物皆构思精巧。全诗意象空灵清雅，善用别致比喻营造水墨意境：以芦雪状白鹭、白纱喻月色，把陈年往事比作春枝生长，又以江面为大堂、波光作莲台，借佛家意象拓宽山水格局，新颖脱俗。
诗作布局尤擅翻转起伏，一扬一抑间生出张力。《算盘》极写算计精微，末句陡转道尽世事难测；《是夜》先怀济世胸襟，转而写江月淡然躺平；《白鹭》先写禽鸟自在栖游，再点湿羽难飞天际，收尾顿挫，余韵绵长。另有《九月末》以秋茧藏春、待时化蝶喻人生蛰伏，隐喻温柔又充满力量。
作品题材丰富，记游、咏物、怀旧、说理兼备，大胆化口语入诗。如咏猫末句诙谐生动，英气十足；登山小诗将观景感受内化于心，读后回味不尽。篇幅虽短，兼具画面、情趣与哲思，言有尽而意无穷。
遥遥千里是重关，锁着西南山外山。
入目何需人测度，分明高出白云间。
夜半倚墙藏虎威，安时慵懒动时飞。
眼中养透光明月，只手就能抓老贼。
初见犹闻一缕香，杏苞未结带些凉。
小村旧事每相忆，恰似春天枝上长。
逛山逛到日偏西，山谷林深布谷啼。
回望山头云驻足，至今犹觉与胸齐。
景色分明披落晖，花前笑语久相违。
将春包进秋之茧，待得时来化蝶飞。
双层举象意非艰，巧手拨来仍不难。
微斗毫升能算尽，千年算不透江山。
千里江山看不清，眼前柳色半分明。
月轮不去医天下，躲在江中学躺平。
清面一江为大堂，莲台中坐涌波光。
十方世界云游过，又到此间安道场。
爱披芦雪动风烟，爱在林梢江畔眠。
羽翼沉沉因水湿，至今飞不到青天。
皎皎空中有白纱，些些是否自天涯。
世间偏就好沉睡，枝上无聊说月华。
【诗词周选】2026年第30期：青山依旧是青山
“新益求新”话创新（人民时评）--观点--人民网
依托相似的资源禀赋，走出迥异的产业新路。两地的发展实践，既是中国经济动能向新、结构向优的一道剪影，也为其他地方培育壮大新质生产力、加快新旧动能转换提供启示。
如何理解“新”？对比中更清晰。
同样有好“风光”，大安在传统石化的“根”上，嫁接绿色化工的“苗”，长出蓬勃向上的新产业；中卫借“凉”，顺势承接“热”产业，实现从输出资源到输出服务的升级……思维革新，换羽新生，对比两地路径，一个认识更加清晰：一把钥匙开一把锁，找准那把“开锁的钥匙”，才是向新发展、向上攀高的正确方式。
“向新”不能脱离实际。陕西融入高质量共建“一带一路”，对共建国家进出口同比增长1.1倍；安徽发力先进制造业，高技术制造业增加值增速达44.6%……研读各省份经济半年报可以看出，有的在存量扩张上做文章，有的在资源转化上找出路，立足实际、错位发展，各美其美、各展其长，才可能挑大梁、抢先机。
“新”从何处来？深入看有答案。
绿电变绿氨，看似简单的转化背后，凝结着30多项专利，创造多项全球之最，最终形成产业闭环；“绿电+算力”，通过创新算电协同服务模式，让澎湃绿能汇入算力蓝海。无论技术突破还是模式探索，根基都在创新。
新质生产力，显著特点是创新。唯有持续激活创新引擎，才能为经济发展注入源源不断的内生动力。细看近段时间的创新突破，华为发布半导体领域“韬定律”，震撼全球产业界；朱雀三号成功回收，我国在重复使用火箭关键技术上取得重大突破；人工智能、机器人、创新药迎来“爆发时刻”……从企业到产业，从制造到“智造”，经济发展新动能愈发强劲，离不开创新的支撑。
创新，既包括技术层面，也涵盖业态模式层面。“新益求新”，必须继续做好创新这篇大文章，推动科技创新和产业创新深度融合，让更多创新从“实验室”走向“大市场”。
“新”何以致远？长镜头看才真切。
新产品下线、新工厂落地，只是第一步。新赛道可持续，新模式跑得通，才是新质生产力茁壮成长、起势成势的关键所在。无论是实现“从0到1”的科技创新，还是推进“把1拉长”的产业创新，都有赖于长期主义的坚守、广阔市场的哺育和良好环境的支撑。
拉开时间镜头，从“一五”起步，于“一穷二白”奋起，中国何以在几十载迎头赶上，从跟跑转向并跑、领跑？靠的既是自立自强、守正创新，也是脚踏实地、一步一步向上走。“新益求新”，必须怀揣历史耐心，看准了就持续深耕，避免盲目追风口、频繁换赛道。
“中国是一个高度创新的国家”，瑞士《新苏黎世报》如此评价。持续释放创新红利，将创新优势转化为发展优势，离不开每一个地区的共同努力。因地制宜谋势争先、锚定创新接续奋斗，各地充分发挥比较优势，必将形成推动高质量发展的蓬勃胜势。
人民锐评：从“养砖头”到“次抛黄金”，在平视中读懂年轻人--观点--人民网
人民锐评：从“养砖头”到“次抛黄金”，在平视中读懂年轻人
这届年轻人越来越“会玩”了。且看他们的兴趣清单，除了骑行、露营、健身，还在增添令人“匪夷所思”的新项目——
有人在河边捡一块旧砖，用外卖盒作托盘，日日喷洒清水，静待青苔爬满砖面，权当为自己圈出一寸可触摸的野趣；
有人迷上“次抛黄金”，沙金手串十几元即可入手，金包银首饰性价比出众，权当给日常穿搭增添轻盈的仪式感；
有人爱上泡澡堂、买奇趣摆件、养纸盒狗、养石头……
这些爱好成本低廉，却富含情绪价值；无关功利，只求心头一悦。针对这一现象，有人认为“反常识”“看不懂”，有人断言就是“差钱”，也有声音建议理解、尊重。
与不解、不屑甚至嘲讽相较，更重要的是关注、重视并思考：为什么“养砖头”“次抛黄金”式的爱好，在青年群体中有吸引力？
现实压力下需要“精神透气”。职场的高强度、都市的快节奏，“效率至上”无所不在，竞争焦虑如影随形。一块砖的苔藓生长、一条沙金手链的随手置换，恰恰提供了“微小而确定”的治愈感、掌控感，让年轻人得以搭建低成本、高可控的“心灵游乐园”和“精神栖息地”。
个人表达偏爱多元绽放。如今，许多年轻人对主流消费符号不太在意，而是乐于发掘个性化的小众标签。如此便不难理解，“养砖头”不为猎奇，而是对个性、创意的张扬；戴沙金不是不愿买真黄金，而是对传统黄金消费逻辑的解构。社会包容度的提升，也为类似表达提供了空间。
消费观正在悄然转变。“养砖头”“次抛黄金”的流行，成为年轻人追求“低成本悦己消费”的注脚。与其为品牌溢价或面子买单，他们更愿意为“愉悦的当下”付费。
这种消费观的变化，正在影响并重塑市场逻辑。未来的消费新场景，未必需要豪华硬件或酷炫科技，能否提供情绪触点、参与感至关重要。当年轻人愿意为一片苔藓、一条仿金链、一只纸盒狗付出真情实感，商业的想象力就应从“卖东西”转向“卖体验”，从“满足需求”转向“抚慰情绪”。真诚面向消费者的情绪价值和个体体验，就能找到市场新亮点新风口。
有关现象也潜藏着不容忽视的现实课题。从社会层面看，尽管“精神呼吸法”展现年轻人自我疗愈的智慧，但在一定程度上折射出制度性情绪支持的不足。
这提醒我们，在关切青年亚文化的同时，有必要在公共议程中更加重视青年心态和情绪。比如，企业可在职场中探索心理情绪关照举措；社区等机构可组织低门槛的兴趣社群，为青年创造线下社交空间；各类学校不妨主动作为，常态化关注心理健康，更加注重培养学生处理负面情绪的能力；舆论场也应避免“看不懂就群嘲”，要认真研究有关行为传递出的社会信号。
以平视的姿态与心态，直面并尊重年轻人的“小爱好”，积极回应他们的精神需求，整合社会资源多供给阳光、雨露。这样，才能真正读懂年轻人常说的“好好养自己”“爱你老己”，也才能助力青年群体向上向善，与时代同进步。（执笔：王彬）
练好“钉钉子”的功夫（评论员观察）
引领全面建设社会主义现代化强国的历史…
以政治建军高质量保证国防和军队现代化…
中国特色城市治理现代化的科学指南（深…
人民锐评：让散落乡野的文物有人管、有钱…
人民锐评：别让甲醛伪科普，模糊真正的食品安全漏洞--观点--人民网
人民锐评：别让甲醛伪科普，模糊真正的食品安全漏洞
8月23日，针对舆论关注的河北省张家口市康保县“白菜收购环节蘸取甲醛溶液”问题，国务院食安办、农业农村部、市场监管总局指导属地调查核实，依法从严从快处置，对涉事白菜流向进行追查，严防问题产品流入市场。同时举一反三，组织各地立即开展白菜等易腐蔬菜专项抽检和市场排查。白菜收购环节蘸取甲醛溶液，是已经查实的违法行为，该追该罚绝不含糊；由此扩大排查范围，也是为了更大程度地保障食品安全。
然而，在大家关注甲醛白菜的同时，一批耸人听闻的“食品安全清单”悄然刷屏。带鱼、鲜蘑菇、豆腐、胶带捆绑的蔬菜等日常食材，统统贴上“甲醛大户”的标签，搭配“长期食用致癌”“全家中招风险高”“家长立刻自查”等刺激性标题，在各大平台快速传播。不少自媒体混淆核心概念，无视带鱼、蘑菇等食材在自然代谢中产生微量内源性甲醛远低于国家安全限值的事实，刻意放大渲染，把正常食材污名化。
细看这些所谓的科普内容，有的是复制粘贴旧闻借势翻炒；有的检测试验是粗糙“手搓版”，检测环境和仪器均不符合标准；有的全文通篇充斥“可能添加”“可能导致”等虚拟表述，把猜测当事实。这些牵强附会的内容，背离了科普求真求实的初衷，不仅容易误导大众，更严重扰乱了正常的食品安全舆论环境。
甲醛白菜事件的核心指向，本是生鲜收购环节的监管漏洞，最终目的是倒逼监管部门补齐制度短板、规范生鲜收购产业链。但这些相伴而生的所谓科普，却容易让公众被裹挟在“啥都不敢吃了”的情绪里，让舆论监督失去了清晰的指向性。当公众陷入“啥菜都不敢买、啥食物都不敢吃”的极端心态，正常的生鲜市场秩序被扰乱，那些合规经营的农户、商户就会被连累，蒙受损失。
更值得警惕的是，这种情形随着每次食品安全事件不断出现，会持续消耗公众的信任。大众对食品安全的合理关切，本是推动行业规范、监管升级的正向力量，但伪科普泛滥，久而久之，真假难辨的信息会让公众陷入“审题疲劳”。
甲醛白菜被曝光后，公众的食品安全神经本就高度敏感，正规渠道的无毒白菜销量都难免受到影响。此时，各类“莫须有”的食材内容肆意传播，只会进一步加剧公众的恐慌。这当中，有些账号和博主是为了蹭热点，借着科普“周边”蹭流量牟利，若内容已达到造谣传谣的标准，就该及时追究发布者的责任。
对现实中的食品要严打假冒伪劣，对网络上的“食品安全知识”同样需要去伪存真。唯有如此，舆论才能回归问题本身，盯住真正的风险、补齐真实的漏洞。
人民网智慧党建，打造新时代智慧党建2.0
智慧党建产品+个性化定制服务，打造智慧党建新样本
加深内容的拓展，从单个知识点的学习向系统梳理延伸，锤炼党性修养，提升党员素质。
打造沉浸式、互动式的体验，让党史学习更智能、更鲜活、更系统，全面推进“两学一做”学习走实走深。
对传统党组织生活管理进行有力补充，弥补传统党建教育受时空限制的不足，“身临其境”回看党的百年奋斗征程。
人民网智慧党建体验中心，业内领先的智慧党建技术服务商
由人民网授权党建相关内容，且平台所有发布内容均由人民网专业内容编辑审核通过，持续以高水准输出党建内容，解决各级党组织“三会一课”找不到优质、全面内容的痛点。
妙笔与北京大学王选计算机研究所NLP研究团队建立了深入的技术合作，持续不断的走在中文人工智能内容生产的前沿。
运营团队前身为国内最大传播集团蓝色光标旗下公司捷报数据，目前已经与包括人民网、某涉密研究院等机构和单位达成合作，为其提供定制化“智慧党建”产品和内容。
作为人民网智慧党建体验中心的独家承办方和运营方，妙笔团队博采众长，不断在内容科技领域钻研创新，为各级党组织持续提供最新“智慧党建”理念和成果。
获得广大党务工作者的认可与好评
智能签到非常好地解决纸质记录与移动设备之间的信息化互通问题，智能笔在两种方式间搭建起一个桥梁，让我们体验书写与绘画带来的快乐的同时，也能将这些文字图画通过信息化终端进行分享，使用配套的应用软件，写在纸上的内容会实时显示在你的平板电脑或智能手机上，从而让信息沟通和保存更加方便。
在不增加布展空间的前提下，借助增强现实技术，不仅展现了真实世界的信息,而且将虚拟的信息同时显示出来，两种信息相互补充、叠加。
智慧党建双屏学习系统可配置投射式触控屏，操作简单、科技感十足、稳定性强，主打有限的空间体验无限的数字展馆。
体感互动学习系统突破传统党史学习以资讯为导向，单向观看的模式，将资讯、党务、学习、活动等模块进行整合，结合AR增强现实以及无接触隔空体感交互，帮助党组织更好的开展组织活动、党员教育、党务公开等工作。
信仰的味道一体机是以数字气味技术为基础，通过气味一体机模拟视频中不同阶段的场景气味，可以在观看电影的时候体验不同的气味
智能机器人融合人工智能、物联网等技术，全面模拟标准化人工服务，不仅可以代替人工开展咨询、迎宾、接待和引导等服务工作
人民网智慧党建体验中心协助该单位将智慧党建产品与职工生活相结合，把院内公共区域升级为智慧党建区，丰富职工院内生活的同时，创新党内生活形式。
该中心根据人民网智慧党建体验中心的合理化建议，将智慧党建产品纳入日常党建工作，搭建起一个科技与党建融合的示范窗口，成为所在城市的智慧党建名片。
人民网智慧党建体验中心助力该企业将传统党建空间全面升级为智慧党建中心，打造沉浸式、互动式的民企党建示范基地。
针对部队特点，人民网智慧党建体验中心携手某保密单位为解放军某部队搭建移动智慧党建终端平台，方便部队官兵在野外、无网络等环境下及时进行党建学习。
人民网智慧党建体验中心，由人民旗下独资控股公司人民创投和北大科技园主办。
体验中心旨在响应党中央号召，推动人工智能、大数据、5G、虚拟现实等新技术在党建相关领域的运用，提升新时期党建工作的科技含量、趣味性和党员参与度，以科技力量协力提高党建工作效率和质量。本项目将以位于北大科技园的人民网智慧党建体验中心为全国中心样板，借助北大科技园各地分园、人民网各地分公司以及合作伙伴在全国各主要城市开设的区域样板示范点，向全国宣传辐射并落地各单位。
体验中心自2021年5月4日揭幕以来，已完成接待800余场，参观团体包括中央和国家机关党组织、国家部委、地方党政机关、军队、大型企业、高校、医院、公安机关等党组织。
北京市海淀区中关村北大街北大科技园创新中心b座一层
人民网智慧党建体验中心目前仅接受团体预约，请预约单位联系人扫描二维码填写表单。提交申请成功后显示“预约申请信息提交成功”即表明我们已收到您的预约申请，请耐心等待工作人员在3个工作日内电话、短信或邮件回复确认，同一单位预约同一时间参观，请勿重复提交预约申请。
预约是否成功以体验中心发送确认邮件或短信确认为准，未收到有效确认通知前视为参观预约尚未成功。未收到确认请勿直接前往体验中心。
参观时请提交单位公函或介绍信原件，每位参观者须携带有效身份证件。
参观过程中须遵守中心关于疫情防控等相关管理规定。
1.体验中心一次可接待多少人？
因展厅空间限制，一次性最多可接待30人团体。如有超过30人团体，请按照实际团队人数酌情预约多个时段。
2.公函/介绍信需要包括哪些内容？
单位全称、党组织机构名称、带队领导姓名和职位、参观团体总人数。
3.是否配备解说员？
参观过程配有1名人工+1台机器人讲解员。
4.全程参观时间为多久？
5.参观时需要携带哪些证件？
需要携带单位公函/介绍信原件，每位参观者的身份证。
6.参观时是否可以携带党旗？
7.体验中心是否可停车？
可以，需要自行缴纳停车费。
根据客户自身情况，全面打造全国、区域示范性智慧党建品牌
根据客户需求，从0搭建具有自身特色的党建服务平台
根据客户场地情况，设计最符合客户需求的智慧党建实体展示形式
由人民网授权党建相关内容，实时检索学习中央最新文件精神
提供智慧党群产品运营指导，帮助客户快速掌握“智慧党建”方法
7*24小时响应客户需求，提供全面的产品技术支持
寰宇平｜勇做时代先锋展现金砖担当
开启金砖合作第三个“金色十年”
离京赴新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤习近平抵达新德里
壹视界·心相知丨习主席“典”亮金砖合作
“你好，金砖！你好，中国！”
连续第三年会晤莫迪,习主席这样指引中印关系
习近平:金砖国家要勇做这4方面的"先锋力量"
金砖国家领导人第十八次会晤新德里宣言(摘要)
"金砖国家在维护多边主义方面发挥着重要作用"
大国外交零时差|期待2027金砖"中国年"更加精彩
为什么金砖国家合作对全球发展举足轻重?
户外运动，从“小众”走向“大众”
户外运动，渐成大众体育新风尚
现在流行“轻户外”
习语|"我在这个地方踢过球"
赓续长征精神奋进复兴征程|一汪古井鉴初心
重庆猎神村:靠山吃山,但先把山养好
一册《共产党宣言》的百年新生
废气变肥料盐碱地里的一场丰收逆袭
"鼓励"使用本地药品,为何被认定违规?
进一步全面深化改革面临的形势与任务
江苏无锡：迁改线路助力高速建设
南宁园博园粉色花海进入最佳观赏期
呼和浩特：老街绘新景，青城烟火气
江西南昌：数千架无人机凌空点亮英雄城夜空
行进中国|吉林德惠：老楼不老，文脉常新
人民日报图文数据库（1946-2026）
为“大金砖合作”注入中国动力
用好红色资源推动党性教育走深走实
整治形式主义为基层减负工作平台
李鸿忠赴俄罗斯出席第七届中俄
多元力量关心支持参与退役军人
记2026年“最美教师”张福锁：
全球公共安全合作论坛（连云港）2026年大会综述
“新质生产力：中国实践与世界
北斗技术赋能中国西南山区破解
小水电“信息孤岛”
香港美食博览“丁财两旺”
中国代表团参加粮农组织渔业委员会第三十七届会议
中国对尼泊尔第五批紧急援助物资运抵加德满都
江苏南京上班族建议优化D21区间速度减轻通勤负担
广西梧州群众盼县城公园增设免费游乐设施，打造“遛娃”空间
安徽安庆群众建言城市建设：护栏更新添徽韵，轻轨规划早储备
书记有回复丨河南南阳高新区召开协调会督办小区通气民生诉求
菜市场“变身”快递站？深圳福田：责令整改，还民“菜篮子”
辽宁铁西专班处置车库塌陷诉求承诺10月底前安置补偿到位
来信调查｜老楼装电梯，拆了步梯后停工近一年致住户出行难
身边事｜公交站点设在绿化带里，乘客只能在马路上穿行
建议｜安全提示不是“免责牌”，挂牌警示也应尽快整改
百姓关注｜网红景点“滤镜营销”当止
期待2027金砖“中国年”更加精彩
新疆高校3000名新生重走沙海老兵路
中国金融业界稳步推进跨境服务
一趟开往雄安的“定制列车”
到2030年我国将进入世界汽车强国行列
新模拟研究重新审视宇宙等离子体效应
暗物质不参与电磁相互作用，既不吸收、反射，也不发射光，因此我们根本看不见它。在可见物质世界里，粒子种类丰富多样；那么，暗物质世界是否也同样存在多种粒子？这完全有可能。只是迄今为止，科学家始终没能找到暗物质本身。是，暗光子——这种被理论假想出来的粒子，被视为打开暗物质世界大门的一把“钥匙”。
多因素刺激国际油价大幅上涨超6%
给地球大气做“CT”有了统一标准
一体化算力网如何建？
最高法日前发布6件反垄断典型案例，涉及滥用市场支配地位的限定交易、差别待遇、不公平高价，横向垄断协议的识别以及反垄断行政处罚和行政指导的司法审查等重要法律问题，涵盖农产品批发、机动车检测、水泥、混凝土等民生行业和电镀污水处理、管道热蒸汽等生产性基础服务行业。
一场没有提前通知的“推门听庭”
辽宁盘锦：给萌宠拍片子也要有证
明星“入职”景区NPC，如何跳出短期引流噱头？
陶渊明的“五斗米”
自秦汉确立郡县制以来，县就是中国古代最为稳定的一级政区，甚至沿用至今。县的长官，历来被视为亲民官，唐宋以前概称县令、县长，宋以后始设知县，民间多称之为县官、县太爷与父母官。历史上有很多知名的县官，其中最有名的也许要推晋宋之际的文学大家陶渊明了。
古代造纸术的起源、革新和贡献
尊师惠师政策让基层教师更有获得感
多元读音并存才能适应现实需求
应按今天的语音规范来读古诗文
甘肃阿克塞：草原上的野生精灵
“中国是埃及可信赖、共发展的兄弟伙伴”
今年是中国与埃及建交70周年。当地时间9月1日至2日，中国国家主席习近平对埃及进行国事访问。此次对埃及的历史性访问既是一次赓续友好之旅，更是一次拓展合作之旅，充分展现出中埃关系的战略性、引领性、示范性，具有里程碑意义。
中企承建埃塞旱港项目竣工助力提升运输效率
中国—白俄罗斯卓越工程师学院在明斯克开班
非洲首个奥林匹克赛事圣火从雅典启程
2026年达喀尔青年奥林匹克运动会圣火采集和交接仪式10日上午在希腊首都雅典的泛雅典体育场举行。奥运圣火被正式移交给达喀尔青奥会组委会，开启前往非洲大陆首个奥林匹克赛事举办地塞内加尔的旅程。
加拿大与乌克兰合作扩大军用无人机生产
辛鲍姆喊话美国：别在中期选举中利用墨西哥
近日，空军某部一场实兵对抗训练打响。山野深处，一辆雷达车独自进入阵地并完成隐蔽开设；数公里外，多辆发射车分散抵达不同预备阵地。虽然雷达车与发射车阵地相隔较远，但各单元依托信息链路实时共享空情。
沈阳联勤保障中心某部开展军士选晋考核
北部战区陆军将职业技能鉴定考点设在驻训场
空军某部50年如一日服务过往群众
来自海训官兵的“开学礼”
9月10日，记者从在宜宾市屏山县举行的“万千气象看四川”活动上获悉，今年秋季，四川将以“秋色四川层层出彩”为主题，精心遴选出92处秋色打卡地，围绕自然秋色、人文秋色和秋趣玩法、安逸游线四大维度，为游客奉上一份可看、可感、可玩的秋游攻略。
哈尔滨基层用药服务实现“一码通”
第二十三届全国种子双交会在安徽合肥开幕
米粉飘香、壮锦“织”路广西文旅加速“出海”
金秋泽曲牛羊壮“泽优牧品”促振兴
大思政课走进中国科学技术大学
进入9月，亲子客流退潮，中秋、国庆长假尚未启幕，南北方逐渐转换成舒适的秋日风景，国内旅游市场进入下半年最适宜错峰游的“空档期”。时间自由的“银发族”与带薪休假的年轻白领成了错峰出行的双主力，一段“淡季不淡”的消费窗口就此打开。
一场“艺术长征”
汲古润今：文明标准的古典根脉与当代重构
苏峪口窑：窥见西夏文明的中华基因
近年来，以文艺作品呈现武术的观赏性时，创新表达的重要方向是将其形体动作、精神气韵与大众的审美需求、情感共鸣有机融合。在电视节目创作中，河南卫视的《少林·功夫》《和》收获积极反馈。在舞台艺术创作中，舞剧《咏春》《醒·狮》等剧作表现亮眼，为传统武术文化的现代表达开拓思路。
WTT澳门冠军赛：陈幸同、陈熠晋级女单半决赛
张雪:期待用5到10年培养出中国的摩托车世界冠军
中国男篮46分大胜巴林队取得亚运会两连胜
过去一段时间，诸如电动橡皮、指纹笔盒、桌面吸尘器等高科技文具，以及与各类明星影视IP联名的潮流文具曾成为学生们的消费新宠。从近期销售情况看，潮流文具、趣味文具存在一定的消费空间，但不是开学采购的主流选择，实用、功能多样、场景应用广泛的文具更受认可。
北京：花粉高峰期精细管控防过敏
你的血管，要从年轻时开始呵护
2026中国品牌论坛6月17日在河北雄安新区举行。中央和国家机关有关部委负责同志、地方政府主管部门代表、企业负责人和专家学者等参加论坛。本届论坛主题为“‘十五五’|品牌引领向新而行”。
2026媒体融合发展论坛在湖北省武汉市举行
2025“一带一路”媒体合作论坛在昆明举行
人民网是《人民日报》建设的大型网上信息交互平台，是人民日报社控股的传媒文化上市公司，是国际互联网上最大的综合性网络媒体之一。1997年1月1日，人民网正式上线。2006年7月1日，中共中央批准人民网承办的“中国共产党新闻网”上线，成为宣传和介绍中国共产党思想、理论、政策、信息的权威网站。
灵境·人民艺术馆入选2026年全国网络文明建设优秀案例
人民网与润建股份达成战略合作
我国经济动能向新、结构向优（经济形势理性看）--观点--人民网
我国经济动能向新、结构向优（经济形势理性看）
从历史方位看，我国经济运行保持在合理区间
习近平总书记指出：“要根据新发展阶段的新要求，坚持问题导向，更加精准地贯彻新发展理念，切实解决好发展不平衡不充分的问题，推动高质量发展。”“十五五”时期是我国进入新发展阶段的第二个五年。当前，我国尚未跨过高收入国家门槛，发展不平衡不充分问题仍然突出。只有在经济结构优化和质量提升基础上，国内生产总值（GDP）增长保持在合理区间，才能为到2035年人均国内生产总值比2020年翻一番、达到中等发达国家水平打好基础。
从首要任务看，高质量发展取得新成效、经济结构持续优化
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。习近平总书记强调：“推动高质量发展，最重要是加快高水平科技自立自强，积极发展新质生产力，在推动科技创新、加快培育新动能、促进经济结构优化升级上取得实质性、突破性进展。”当前，我国经济正全面转入高质量发展轨道，结构持续优化升级，长期向好的内在支撑更加坚实。
从解决突出矛盾看，新的需求潜力不断释放、为经济增长持续注入动力
把握重点推动经济持续向新向优向好发展
总的来看，今年以来我国新旧动能转换的步伐加快，新产业新产品新需求不断构筑了高质量发展的优势，也为经济稳中向好提供了坚实的支撑。这一发展成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想科学指引。同时应当看到，当前我国经济运行还面临一些困难挑战。比如，供强需弱矛盾仍较突出，一些高品质商品和服务供给不足，部分领域投资增长趋缓，就业增收存在结构性压力，外部环境变乱交织等。
中共中央政治局会议针对经济运行中的困难挑战进行系统性部署，提出的工作要求方向明确、务实有力，旨在持续增强发展动力，充分释放经济潜能。把党中央决策部署落到实处，我们要坚定信心，迎难而上，用好用足存量政策，在释放内需潜力、推动新旧动能转换、做好稳就业稳企业工作等重点领域谋划出台增量政策，不断夯实高质量发展的基础。具体可在以下方面着力。
实施好更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，加快财政支出和债券资金使用进度，推动尽快形成实物工作量；综合运用并适时调整货币政策工具，优化实施财政金融协同促内需政策。
贯彻落实好《扩大消费“十五五”规划》，深入实施提振消费专项行动，适应不同群体消费需求扩大优质供给，挖掘服务消费潜力，更好发挥消费对经济发展的基础性作用，增强国内大循环内生动力和可靠性。面向“十五五”时期经济社会发展需要，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，激发投资活力，释放投资增长潜力。
拓展国际经贸互利合作空间，优化升级货物贸易，推动市场多元化，拓展中间品贸易，促进加工贸易提档升级，大力发展服务贸易，创新发展数字贸易、绿色贸易，促进外贸提质增效，推动进出口平衡发展；完善对外投资管理制度和海外综合服务体系，积极吸引和利用外资。
推动科技创新和产业创新深度融合，加强对基础研究的长期稳定支持，加快现代化产业体系建设，深入实施“人工智能+”行动，发展智能经济新形态，完善人工智能治理体系；积极推动前沿技术突破和未来产业发展，着力打造新兴支柱产业，持续推动传统产业改造升级。
多措并举加强民生保障，加大重点群体就业支持力度，做好灵活就业人员和新就业形态人员权益保障工作；抓好“一老一小”服务保障，健全分层分类的社会救助体系。
（作者为国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长）
从追问出发，向未来而行（人民时评）--观点--人民网
追问本身就是有意义的。从“DeepSeek之问”到“宇树之问”，追问的意义不在于找到一个放之四海而皆准的模式，而在于从他人的成功之中寻找镜鉴、找到方向，进而激发本地争先创优、干事创业的精气神。在这个意义上，追问恰恰是比学赶超的一个逻辑起点，指向的是奋勇争先、敢于超越的进取意识。
成功需要运气，但成功的底气从来不是运气。十几年前，上海在“为什么出不了BAT”的追问中，抢抓互联网发展机遇，积极实施“互联网+”行动。如今，信息传输、软件和信息技术服务业已跃升为上海第三大产业。
产业的“逆袭”，从来不是偶然的，而是战略眼光、前瞻布局结出的硕果。紧扣国家战略，深刻洞察发展大势，在大棋局中找到精准落子处，在大潮流中找准发展方向，产业升级的密码正藏于此。
产业升级，关乎眼光，也关乎时间。有经济学者提出一个观点，越是“冬天”，越是在更大范围布局的好时机。因为“冬天”投资成本低。不过，从“冬天”到“春天”，并不是一个随随便便就能抵达的过程。它需要敢为人先的勇毅，也需要厚积薄发的沉淀。因此，对于“有为政府”而言，既要有战略眼光，也要有战略定力。就拿杭州来说，以“包容十年不鸣，静待一鸣惊人”的耐心“陪跑”，才让更多年轻人成就“年轻的事业”。
培育和发展产业，不能急就章、追求“短平快”，而需要沉淀和积累。发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神，不“翻烧饼”，不动辄“换频道”，保持政策稳定性、连续性，才能收获产业硕果。
再往里深看一层，企业的崛起，得益于自身的拼搏，也离不开产业生态的协同。
前不久，中国工程院院士王坚谈及和英伟达首席执行官黄仁勋的一场对话。对方好奇地问：“杭州是中国的硅谷，对吗？”王坚没有直接回复，而是用了另一个表述：“杭州成了全球的创新中心。”不仅孕育科创企业，更培育科创生态，今天的杭州，不只有“六小龙”，还有科技企业“新八骏”、人工智能社区“五小凤”，这正是创新生态演化的结果。
再看湖北武汉，我国第一根石英光纤在这里诞生。由此起步，武汉持续深耕光电子信息产业，聚集了超60万从业人员、1.7万余家产业链企业。聚“光”成“链”，集“链”成“群”，武汉光谷成为全国最大的光电器件生产基地、光通信技术研发基地和激光设备生产基地的历程，也是产业生态跃迁的发展进程。
培育一个创新企业，体现城市活力；培育一方热带雨林式的“创新沃土”，则关乎发展后劲。立足自身特点，从营商环境、政策支持、人才培养等入手，创造更优的创新环境，就有可能实现创新企业的千帆竞渡。
无需艳羡他人。每个地区都有其独特的生态，适合不同种类的“苗”生长。从追问出发，向未来而行，用行动作答，每一座城市都有机会培育自己的创新企业。
上半年经济增长4.7%说明了什么？--观点--人民网
风雨见真章，磨砺出底气。上半年，我国经济顶压前行，延续总体平稳、向新向优的发展态势，国内生产总值（GDP）同比增长4.7%。我们有力应对地缘政治冲突、经贸摩擦等外部环境变化，有效驾驭国内供强需弱、新老问题叠加等复杂局面，取得来之不易、难能可贵的成绩。
中国是世界经济增长的积极贡献者和强大稳定锚
人民锐评：处置“甲醛白菜”，必须从速从严--观点--人民网
22日，有自媒体博主发布视频，曝光河北张家口康保县部分大白菜装车前蘸取甲醛溶液保鲜。视频引发公众对食品安全的担忧。当地相关部门迅速介入调查。当天下午，康保县发布通报，确认视频反映情况属实，已对相关人员、车辆采取强制措施，同时紧急追溯涉事白菜流向。
为了卖相好看、减少运输损耗，收购商铤而走险使用甲醛“保鲜”，性质恶劣，荒唐至极。食品安全法和农产品质量安全法等法律明确规定，农产品在包装、保鲜、贮存、运输中使用保鲜剂、防腐剂等应当符合食品安全国家标准。甲醛作为1类致癌物，被严禁添加使用。收购商只算计眼前经济效益，全然无视消费者生命健康，触碰法律红线，突破道德底线，还损坏了当地农产品的好口碑，让当地的合规农户蒙受无辜损失。
食品安全无小事，必须从速从严处置。眼下最紧迫的任务，就是顺着运输链条一追到底，及时拦截，避免更多群众买到问题菜品。
守护食品安全，要有治本的手段。抓紧从速处理好问题菜品的同时，必须以此为警示，针对蔬菜收购、装运、长途贩运、批发销售各个环节开展拉网式排查，补齐监管短板，关口前移，把隐患消解在装车外运之前。要提高不法商贩的违法成本，让利欲熏心者感到法律利剑的震慑威力。
民以食为天，食以安为先。绷紧食品安全这根弦，从田间到餐桌的每一环，都松懈不得。
：展曙光律师（展曙光律师网）
1993年，首届全国十佳律师岳成创办了以自己名字命名的北京岳成律师事务所，是以法律顾问为主营业务的大型专业化律师事务所。目前，岳成所在上海、广州、深圳、杭州、南京、西安、成都、重庆、哈尔滨、大庆、三亚设有分所，在美国纽约设有代表处。
建所二十多年来，岳成所始终坚持法律顾问服务工作，法律顾问是岳成所的主营业务，是岳成所的核心竞争力。岳成所现为中国农工民主党、国家文物局、中国外文局、光明日报社、求是杂志社等520余家政府机关、企事业单位、社会团体、新闻媒体等单位担任常年法律顾问，而且迅速增加。岳成所有信心、有能力，在最短时间内实现为千家企业担任常年法律顾问，打造中国法律顾问第一品牌！
北京市嘉源律师事务所（以下简称“嘉源”）为国内知名的主要致力于资本市场和金融领域的专业化律师事务所。总部设于北京，在上海、深圳、香港、西安设有分支机构。
嘉源在中国境内融资与投资、兼并与收购、银行与金融，以及中国企业海外投融资、海外并购等围绕资本市场和金融领域的法律服务中处于领先地位，嘉源已经为上千家不同性质的企业（其中包括十余家世界五百强企业和数十家中国五百强企业）的股票发行及上市、资产重组和并购等项目担任法律顾问，其中部分项目在资本市场具有深远影响及创新意义。
针对不同的业务需要，嘉源内部设有融资部、并购部、国际业务部、金融部等若干管理部门。目前，嘉源共有执业律师及其他专业人员一百余名，所有律师均毕业于国内外著名法律院校，绝大多数律师获得了硕士以上学位。嘉源律师还具有MBA、财务、税务、金融、物理、机械、能源、知识产权多学科背景，能够精准理解客户需求，为客户设计最佳方案，以协助客户实现其商业目的。
嘉源凭借勤勉、稳健的服务精神和优质、精良的服务质量，以综合素质较高、整体业务能力较强以及以善于完成高难度项目、解决疑难问题而著称业界，获得了客户的高度认可。
嘉源相关业务板块骨干律师团队
欲了解嘉源的更多信息请致电010-66413377。
5、本网站如因系统维护或升级而需暂停服务时，将事先公告。若因线路及非本网站控制范围外的硬件故障或其它不可抗力而导致暂停服务，对于暂停服务期间造成的一切不便与损失，本网站不负任何责任。
本网站之声明以及其修改权、更新权及最终解释权均属人民网所有。
人民网、体育在线、SPORTSONLINE、人民健康、PDHEALTH、人民书城、UNN、强国论坛、人民邮局、PEOPLEMAIL、人民资讯、PEOPLEINFO、金报、GOLDENNEWS、GOLDENPAPER、人民宽频、人民博客、强国社区、强国博客、聊吧，以上均为人民网享有权利之合法商标。未经人民网书面授权，任何单位或个人不得使用上述商标，或将上述商标用作网站名称。
人民网委托北京市中银律师事务所为本网站法律顾问单位，北京市鑫诺律师事务所展曙光律师为本网站法律顾问，处理本网站法务人员处理法律事宜。
通信地址：北京市朝阳区金台西路2号人民日报社人民网（邮编100733）
为尊重作者的著作权和信息网络传播权，促进互联网良性发展，本网站本着平等互惠、资源共享的原则，诚邀各类媒体与我们建立友好合作关系，具体合作事宜参见供稿服务或来电咨询：＋8610－65368446。
泛亚高铁下月动工建设从昆明出发南抵新加坡
研究称我国地表水含68种抗生素浓度远高于…
纪委暗访手段揭秘:戴2万元特制眼镜全程拍摄
李春城利益输送多涉土地项目曾花千万迁祖坟
习近平晤宋楚瑜提出对台工作“四不”原则
三评“王计兵获鲁奖”--观点--人民网
热议中，有人赞叹“草根终于被看见”，也有人质疑“文学门槛是否坍塌”。其实，这原本就不是诗歌的意外，而是一场跨越千年的乡愁回归。素人写作获国家级主流奖项青睐，确实有着里程碑意义，但文学的本质从来不…
因此有人说，“外卖诗人”拿奖是传播学，不是文学。但真读诗的人，不…
话不高亢，甚至带着一丝怯意，却能传递出评论文字不易传达的真诚。那句“我也可以”，是普通人的“配得感”被看见、被接住。它所承载的，是新大众文艺最坚实的基石——每个平凡生命对自…
人民消费--经济·科技--人民网
为进一步拓宽消费教育渠道、丰富消费教育形式，中消协联合人民网共同推出“人民消费”大型融媒体专栏暨“中消协消费教育课堂”。课堂设置消费洞察、消费指南、专家解答、比较试验、法律法规、消费报告等板块，通过该课堂消费者可以了解中消协权威消费指南、最新比较试验信息，获得选购商品的消费指导。各个领域的行业专家将就消费者的疑问、遇到消费纠纷后的维权途径等，帮助消费者提高维权意识和自我保护能力，树立文明、健康、节约资源和保护环境的消费方式。
中消协公布2026年消费维权年主题
人民网“人民投诉”发布9月消费维权数据报告
《消费圆桌派》：透过“双十一”看电商新发展
《消费圆桌派》奥运携手全民健身消费引领健康生活
《消费圆桌派》对话消博：“国潮风”又添“国际范儿”
家电消费问卷调查等您来参与！
2023年上半年消费维权舆情热点TOP10
人民投诉发布7月消费维权数据报告
线上培训，说说你踩过的“坑”
晓宇说消费|推动绿色文明消费，对过度包装的茶叶说“不”
配料表越短越好？
打击电诈为何需要46国联手？
住院费用“打包”付，3.0版新在哪？
“国家反诈AI”APP帮群众识诈防诈
湖北集中销毁280余万件侵权假冒伪劣商品
《市场监督管理投诉处理办法》知识讲座
大讲堂｜第八期（2）商品条码——商品的“身份证”
科学护肤理性抗皱：选择合适的抗皱产品
佣金抽成？高额返利？渠道医美的“熟人局”
下套、吓人、下药环环相扣！
在浏览短视频的时候，你是否也看到过医疗保健类的内容。其中不乏高质量的健康科普，但也有一些是打着医疗保健科普的旗号实施诈骗。一旦受害者与短视频的发布者取得联系，有就可能被一些所谓的“健康顾问”一步步引导高价购买他们推荐的“特效药”。
15元买两斤蛤蜊吃出3颗珍珠！
近日，青岛一男子花15元买了两斤蛤蜊，吃着吃着突然咬到硬物，吐出来一看，竟是3颗珍珠。无独有偶，当地崂山区的王先生此前食用蛤蜊时，也曾吃出一颗高粱米大小的乳白色珍珠。相关话题引发热议。
购买儿童商品避开这些“坑”
暑假即将来临，各类儿童消费品迎来选购高峰。为切实保护未成年人消费者的合法权益，引导广大家长科学、理性、安全消费。
哪款才是真正“不踩雷”
瑜伽垫到底有没有毒？测试结果显示，30款瑜伽垫多环芳香烃含量含量均在限值范围内，符合标准要求。
试验结果显示，大部分样品的耐腐蚀性能良好，63%样品达到节水型淋浴器要求。另外，根据本次测试的30款样品来看，价格与质量并不一定成正比。
22款健康功能电冰箱产品测试
经测试13款产品宣称具有“净味”“除味”“除臭”功能，检测结果差异较小，均符合国家标准要求；有7款电冰箱宣称具备除菌功能，但测试结果存在差异。
华为、长虹、读书郞等样品表现不佳
近日，河北省石家庄市消保委发布儿童智能手表样品比较试验分析报告。12款样品品牌涉及长虹、华为、读书郎、小天才、清华同方、360等款。
京津冀消协组织开展手动轮椅车比较试验
衡互邦、津旺等7辆样品滑行偏移严重
为给消费者提供公正、客观手动轮椅车商品信息，督促经营者提高商品质量，北京、天津、河北省消协组织对手动轮椅车商品进行了比较试验。
充电数据线哪款更安全耐用——
46款充电数据线比较试验报告
一旦买到劣质充电数据线或使用不配套的老旧充电数据线，不仅影响电子产品使用寿命，甚至还有起火等安全隐患,对此中消协开展比较试验。
去污谁更强？自夸不算数据说话——
为给消费者提供商品信息，了解市场上销售的不同洗衣液产品的去污能力，中消协对部分品牌共31款洗衣液产品开展了比较试验。
13款热泵式滚筒干衣机比较试验报告
干衣机可使干衣不受天气条件限制，更方便快捷，省时省力。近年来家用干衣机市场增长迅速，品牌、型号推陈出新。本次比较试验选取了13款热泵式滚筒干衣机。
15款健康类空调产品比较试验发布报告
为帮消费者在选购时做到心中有数，中国消费者协会开展了健康类空调比较试验。本次比较试验主要针对相关健康功能进行，供消费者选购时参考。
选对电动牙刷，清洁又耐用——
对消费者来说，最常见的口腔护理就是刷牙了。近期，中消协对网上销售的部分品牌的电动牙刷产品开展比较试验，帮助消费者选购和使用合适的电动牙刷产品。
中华人民共和国消费者权益保护法
网络购买商品七日无理由退货暂行办法
中消协发布消费者权益保护…
中消协“618”消费维权…
中消协：物美价廉的养老辅…
中消协评“五一”酒店退单…
中消协点评十类房屋领域不…
中消协点评汽车、车险领域…
开学季，要收心也要小心…
警惕借“保险客户旅游”名…
中消协警示：谨防以购买“…
实木家具虫蛀怎么办？上海…
中消协消费提示：拒绝过度…
文化企业社会责任报告发布平台--文旅·体育--人民网
关于文化企业坚持正确导向履行社会责任的指导意见
引导文化企业守正创新实现高质量发展
引导文化企业创作生产和提供健康向上的文化产品和服务、坚持履行社会责任和促进企业发展相结合、坚持企业自律和社会监督相结合……中宣部等五部门发布《关于文化企业坚持正确导向履行社会责任的指导意见》，一系列创新举措推出，有利于支持文化企业坚持正确导向、履行社会责任，引导文化企业守正创新，实现高质量发展。
评论:以导向为方向，切实履行社会责任
近年来，一系列在社会公众中引发强烈关注的文化现象，说明必须加快建立一套体制机制，用制度来规范文化企业的创作生产传播活动。
2020年人民网企业社会责任报告
中国电影集团公司2021年社会责任报告
中国电影集团公司（以下简称“中影集团”）主营业务涵盖影视制片制作、电影发行营销、电影放映、影视服务、政策性公益性业务等，2020年在岗人数5275人。
江苏凤凰出版传媒集团有限公司2021年社会责任报告
江苏凤凰出版传媒集团有限公司产业领域主要包括出版、发行、印务、影视、文化酒店、文化地产、文化贸易、金融投资等，现有各类企业226家，员工约1.3万人，控股凤凰传媒（SH601928）、凤凰股份（SH600716）两家主板上市公司。
安徽新华发行（集团）控股有限公司2021年社会责任报告
安徽新华发行（集团）控股有限公司成立于2007年11月，是经安徽省委、安徽省政府批准成立的大型国有文化企业，先后荣获“中国出版政府奖”“全国五一劳动奖状”“全国文化体制改革先进企业”等荣誉称号。
重庆华龙网集团股份有限公司2021年社会责任报告
重庆华龙网集团股份有限公司成立于2000年，是国务院新闻办首批批准的省级重点新闻网站，是重庆市委、市政府唯一官方新闻门户，由重庆市委宣传部主管，是重庆日报报业集团媒体融合发展的战略转型平台，拥有重庆重大新闻首发权。
多彩贵州文化产业集团有限责任公司2021年社会责任报告
多彩贵州文化产业集团有限责任公司成立于2016年3月，是贵州省委、省政府批准
组建，由原副厅级事业单位多彩贵州文化产业发展中心转企改制成立的贵州省管国有文化企业，是“多彩贵州”商标的唯一合法持有人，致力于打造贵州省文创龙头企业。
文旅部：进一步提高演出经纪人员管理和服务水平
国家文物局推介18个革命文物保护利用优秀案例
文旅部发布长城主题国家级旅游线路
三部门：利用文旅、文物资源提升青少年精神素养
国家文物局:"十四五"时期持续开展革命文物资源普查
两部门：加大对革命博物馆、纪念馆陈列布展的支持
中国戏曲文化周将举办约400场活动
中央美术学院设立文艺评论基地
屏幕内外，共同感受中国文化魅力
“换位思考”的三重境界（人民论坛）--观点--人民网
随着新产业、新业态蓬勃发展，基层治理的“问题域”不断拓宽，一些干部情况不熟、经验不足，可能陷入“老办法不管用、新办法不会用”的尴尬。如何破题？不妨从“换位思考”入手。
某地一副局长跟着骑手送外卖，原以为他们最关心社保政策，没想到张口就是“别罚我款”“出餐能不能快一点”。这个巨大落差，正是坐在办公室发现不了的痛点。
习近平总书记强调：“善于换位思考，走进群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼。”这指向思想上的认知自觉，更要求行动上的设身处地，想做好并不容易。具体来看，或可分三重境界。
许多人对换位思考的理解，止步于脑海里的推演：把群众难题放在自己身上想一想。但视角转换只是第一重，人与人的处境千差万别，肩头的压力、心中的顾虑、利益的考量各不相同，如果只是在脑海里换位，终究隔了一道无形的墙。
采访中便遇到过类似情况。有高校干部苦恼，对地下管道进行为期一年的整修时，教师和老职工都十分支持，却不知为何学生投诉不断。面对面聊开后才恍然大悟，虽然都受影响，但各自“时间尺度”不一样。教师和老职工长期居住，愿意忍受“短痛”以解“长痛”，可学生大多只待1到4年，若两个学期都在动工，自然难以接受。
这个案例值得思考，即使共走一段路，不同人的感受也天差地别。第二重，就是学会置身他人坐标，把脚放进同样的鞋子里，实实在在走上一程。惟其如此，方能品出其中酸甜苦辣，看见“沉默的刚需”。
习近平同志在浙江工作时有一段生动的论述，“方针再正确，如果不被群众理解，也难以贯彻施行。如果群众不听，你就先跟着群众走，群众跳火坑，你也跟着跳下去”“你一起跳，感情上拉近了，工作就好做了”。舍得“这一跳”，才能得到信任，找到破题关键。
比如那名高校干部，没事就往宿舍跑、往自习室钻，听学生抱怨、一起想办法，最终根据学生作息规律调整施工时序，并将常走道路留在暑假维修，项目顺利推进。又如那名副局长，跟着外卖员一起送餐，亲历“靠单吃饭”的焦虑，才切身了解到各方期盼，推动试点“智能出餐格”、取消局部超时扣款等，实现平台、骑手、商户和消费者多方共赢。
“换位”调研后，重在归位“思考”，以认知穿透力和长远大局观，探寻治本之策。第三重，就是既愿做“当事人”，有俯身的视角，弄懂群众想什么、烦什么；又善做“答题人”，有升维的视野，弄清症结在哪里、突破口在哪里。
许多矛盾，表象是邻里纷争，根源却不在此。比如，有的村庄土地纠纷频发，村干部数月走访发现，“病根”在产业空心化，资源有限导致矛盾易发；有的老旧小区加装电梯陷入僵持，数次恳谈后得知，深层问题不在遮光、补偿，而在早年纠纷、心结难解……看到情绪与难处是基础，厘清成因与根源则是关键。换位思考后，善于跳出来，拨开迷雾抓要害，方能治标更治本。
将心比心，把“我”换成“他”；躬身入局，把“看”变成“干”；跳出局外，从“表象”拨出“实质”……解决真问题、真解决问题，人心自会聚拢，事业必然兴旺。
环球时报社评：“经济诺曼底”？美国制裁伊朗拿错了剧本--观点--人民网
导读：将一场没有国际法依据、未经联合国安理会授权的非法单边制裁，称作“经济诺曼底”，这是一个多么荒诞的国际政治比喻。将一场陷入僵局的军事冲突，强行切换到经济对抗赛道，恰恰说明美国手中可用的牌已经不多了
当地时间8月24日，美国财政部长贝森特宣布对伊朗发起“经济孤立”的新一轮制裁措施。匪夷所思的，是他给这场行动起的名字：“经济诺曼底登陆日（EconomicD-Day）”。将一场没有国际法依据、未经联合国安理会授权的非法单边制裁，比作二战盟军反法西斯登陆的重大正义战役，这是一个多么荒诞的国际政治比喻。
这一行动的实质是将制裁扩大到所有跟伊朗做生意的国家，从而切断伊朗“每一条经济生命线”。国际舆论普遍认为，这更像是美国在军事手段无法见效后推出的“补救措施”，彭博经济分析师称其“更多是表演，关键问题依然悬而未决”。将一场陷入僵局的军事冲突，强行切换到经济对抗赛道，恰恰说明美国手中可用的牌已经不多了。
美国自1979年以来持续加码制裁伊朗，始终没能让伊朗屈服。如今，美国拿出了相同的配方、熟悉的味道，只是换上了“经济孤立行动”的新名头。尽管伊朗石油日均出口量已从战前的约200万桶骤降至8月的约28.7万桶，但德黑兰依然握有霍尔木兹海峡这一关键筹码，也积累了长期应对制裁的经验。制裁了近50年都没搞定的事，换个“D-Day”的名字就能搞定？
美国依靠次级制裁，不仅决定“自己不同谁做生意”，还试图决定世界其他国家“能不能同谁做生意”，这等于美国在同时开辟多条战线：一边跟伊朗打经济战，一边跟中国、印度、土耳其、欧洲盟友打制裁战。贝森特甚至威胁，不配合的国家可能被移出美元体系，赤裸裸地将美元武器化，把全球金融体系当自己的私刑工具。当一个国家可以仅凭自身好恶，随意掐断他国经济命脉，国际经贸体系的根基就会被动摇，长期来看是在持续透支美元的国际公信力。
经济制裁往往会引发意想不到的连锁反应。国际油价年内涨幅已超50%，进一步收紧对伊朗的石油出口管制，只会继续推高油价、加剧通胀压力，给本就脆弱的全球经济复苏蒙上更厚重的阴影。霍尔木兹海峡是全球最重要的能源要道之一，这里的任何一点风吹草动，都可能引发国际能源市场的剧烈波动。把经济手段当作战争工具使用，风险绝不会乖乖停留在美国预设的边界内，它会蔓延、会扩散，最终让所有人买单。
当前最紧迫的任务不是升级对抗，而是推动局势降温。对话谈判才是结束美伊战事和解决伊核问题的唯一正确出路，这是国际社会的普遍共识。单边制裁和武力威胁不仅无助于问题解决，反而会激化矛盾、压缩外交空间。美国应当认真反思对伊政策的得失，而不是在一条已经被证明走不通的路上盲目前冲。
所谓“经济孤立行动”，本身就是美国政策陷入困境的写照。新制裁能产生多大效果，恐怕连华盛顿自己心里都没底。更关键的是，当今世界早已不是那个一国可以单方面决定他国命运的时代，世界多极化是不可逆转的历史趋势，各国根据自身国家利益作出独立自主的选择，本就是国际关系的基本常识。
需要指出的是，部分美国媒体刻意将矛头引向中国，试图营造“行动成败取决于中国是否配合”的叙事。华盛顿借地区冲突向中国传导新的经济压力的可能性令人警惕。中国和伊朗的合作始终在国际法框架内进行，不应受到干扰破坏。中国不是美伊战事和伊核问题的当事方，更不该为美国的政策失败担责。华盛顿某些人应当把心思放在如何构建“中美建设性战略稳定关系”上，而不是唯恐中美关系不乱。
今年5月，中国商务部首次依据《阻断外国法律与措施不当域外适用办法》发布禁令，明确要求不得承认、不得执行、不得遵守美国以涉伊朗石油交易为由实施的单边制裁措施。中国拥有完备的法律工具和政策手段，将采取一切必要措施，坚定维护自身权益。任何尝试通过制裁施压迫使中国屈服的企图，都不会得逞。
扣好正确政绩观的“第一粒扣子”（思想纵横）--观点--人民网
处理好勤学善思与躬身实干的关系，做到言必信、行必果。勤于学、敏于思，年轻干部才能不断提高工作本领。同时，真抓实干是年轻干部的立身之本。云南保山原地委书记杨善洲在任时建起“滇西粮仓”，退休后扎根大亮山植树造林，让万亩荒山重披绿装。他用一生实干为民的事迹，为年轻干部树立了鲜活榜样。年轻干部应当摒弃浮躁心态、杜绝形式主义，既要勤学善思，更要埋头苦干，把学习心得与实践经验转化为推动工作的实际行动，以务实举措为民造福，检验履职实效。
习近平总书记强调：“年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观”。当前，我国正处在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，时代赋予年轻干部沉甸甸的历史使命。年轻干部要拧紧政绩观这个干事创业的“总开关”，担当作为、履职尽责，交出无愧于时代、无愧于人民的青春答卷。
人民锐评：“历史遗留”不能成为推诿借口--观点--人民网
私自开挖山体、削坡建房，数栋房屋被打通串连在一起，几百平米的“别墅”被扩建成几千平米的民宿……人民网人民直击栏目调查曝光，云南腾冲高黎贡国际健康旅居小镇违建成风。而且，当地处于地震带，雨季降水集中，山体滑坡风险较大，违建的安全隐患更为突出。
乱象久治不绝，根源是监管失守、执法敷衍应付、职能部门严重不作为。从把违建归因为业主“生活习惯适配改造”，到以“历史遗留问题”为借口推诿搪塞，再到居然支招“来了就停工，走了就复工”……有关工作人员非但没有坚守法律法规、严查违建乱象，反而深谙“上有政策、下有对策”的投机套路，这已然不是简单的监管疏漏，而是主动放任违规行为，纵容乱象蔓延的渎职行径。
监管空转的背后，更暴露出某些干部政绩观严重错位、发展理念跑偏。当地主打健康旅居小镇品牌，希望走文旅经济之路，本身无可厚非，但不能重开发、轻管控，重收益、轻底线。发展从来不是单看经济增速，而是必须注重法治、生态、安全、民生的有机统一。真正的政绩，从来不是一时“虚火”，必须经得起群众检验、生态考验、时间沉淀。
治理此类顽疾，关键在于把“发现一起、查处一起”的承诺从纸面落到实处。说到底，违建治理考验的不是执法文书的数量，而是为政者的担当——面对“历史遗留”是推卸还是揽责，面对违法利益链是默许还是打破，面对安全隐患是拖沓还是解决，校正政绩导向，坚守底线和红线，以“时时放心不下”的责任感啃下硬骨头，才能让山体复归青绿，让小镇重回安宁。
人民直击｜面目全非的“别墅”小镇
摒弃“一下定终身”思维（纵横）--观点--人民网
一些被调整下去的基层干部坦言，比岗位变动更难熬的是心理压力。开会不敢坐前排、汇报不敢主动发言，怕同事背后议论、怕群众私下质疑，即便有心整改、踏实干事，也总带着一层“失败者”的心理包袱。更有部分单位存在“一调了之”的粗放管理问题，干部调整下去后无人过问，既没人点透短板，也没人搭整改平台，久而久之要么彻底躺平，要么萌生离职之类的消极想法。
干部能上能下，是优化队伍结构、激发干事活力的关键抓手，也是破解庸懒散躺、推拖躲绕的重要路径。干部调整不是“一锤定音”，向下调整也不是“一棍子打死”。呼和浩特摒弃了“下即淘汰”的思维定式，对调整下去的干部不贴“标签”、不扣“帽子”、不放任自流，构建起科学化、常态化的跟踪教育管理体系。这正是49名“下”的干部重获成长的关键。
“下”只是手段，不是最终目的，不能以一次调整“论英雄”。让被调整的干部改有机会、干有动力、心有盼头，必须全力做好“下”后的文章。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，跟踪培育、择优复用，既为干部淬炼本领、整改提升留出空间，又为干部重塑担当、实干奋进搭建平台。
“下”不是结局，还可以整装再出发。摒弃“一下定终身”的错误思维，干部才能放下得失包袱，把全部心思用在解民忧、干实事上。
本政策仅适用于“人民网”网站及相关服务。
本版本发布日期：2022年4月13日
本版本更新时间：2022年4月13日
欢迎您使用“人民网”网站及相关服务。
人民网股份有限公司（以下或称“我们”）深知个人信息对您而言的重要性，我们将尊重并保护您的隐私。我们将通过本政策向您说明“人民网”网站及相关服务会如何收集、存储、保护、使用以及对外提供您的信息，并说明您享有的权利，我们如何为您提供访问、更新、管理您的信息的服务。
我们建议您根据以下索引仔细阅读本政策内容，进一步了解本政策的具体约定：
1.我们如何收集和使用您的个人信息
3.我们如何共享、转让、公开披露您的个人信息
4.我们如何储存您的个人信息
5.我们如何保护您的个人信息的安全
7.我们如何处理儿童的个人信息
一、我们如何收集和使用您的个人信息
根据《信息安全技术个人信息安全规范》（GB/T35273-2020），个人信息是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别您的身份或者反映您的活动情况的各种信息。
我们根据合法、正当、必要的原则，仅收集实现产品功能所必要的信息。
“人民网”网站业务功能包括提供新闻、视频等内容服务，“领导留言板”“强国论坛”“维权”等互动服务功能，以及第三方提供的服务。
“人民网”网站及相关服务各项功能需要收集和使用您的个人信息。
您直接提供和我们自动采集的个人信息：
2.参加运营活动联系方式信息
“人民网”网站会不定期发起运营活动，如果您参加相关运营活动，我们会通过运营活动界面收集您的个人信息，以便与您取得联系。若您不参加相关运营活动则无需提供前述信息。
（二）使用“人民网”网站各项业务功能涉及的个人信息
2.当您参加人民网的有关营销活动时，我们会收集您的姓名、学校名称、通讯地址、联系方式、银行账号等信息。这些信息是您收到转账或礼品的基础，如果您拒绝提供这些信息，我们将无法向您转账或发放礼品。
当涉及国家安全与利益、社会公共利益、与犯罪侦查有关的相关活动、您或他人生命财产安全的特殊情况时，若无法获得您的及时授权，人民网可能在不经过您的同意或授权的前提下，从其他合法公开的渠道、法律法规规定的其他情形下，收集您的个人信息。如在上述场景之外获得您的个人信息，将重新征得您的明示同意，并在获得您明示同意前向您充分说明应用场景与获取您相关信息的内容与范围。
三、我们如何共享、转让、公开披露您的个人信息
除非经过您本人事先授权同意，我们不会向第三方共享、转让您的个人信息，但经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。
1.在下列情况下，经过您的授权同意，我们可能会共享的个人信息：
（1）服务平台或服务提供商。当您使用“人民网”网站接入的第三方服务时，经您授权同意，我们会将服务所必须的信息提供给第三方。
3.您主动与他人共享的信息。
“人民网”网站提供了可以链接至第三方提供的社交媒体或其他服务平台（包括网站或其他服务形式）的服务，包括：
我们不会将您的个人信息转让给除关联公司外的任何公司、组织和个人，但以下情况除外：
1.事先获得您的明确授权或同意；
2.满足法律法规、法律程序的要求或强制性的政府要求或司法裁定；
3.如果我们或我们的关联公司涉及合并、分立、清算、资产或业务的收购或出售等交易，您的个人信息有可能作为此类交易的一部分而被转移，我们将向您告知接收方的名称或者姓名、联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，我们将确保该等信息在转移时的机密性，并尽最大可能确保新的持有您个人信息的公司、组织继续受此个人信息保护政策的约束，否则我们将要求该公司、组织重新向您征求授权同意。
我们仅会在以下情况下，公开披露您的个人信息：
1.获得您明确同意后；
2.基于法律的披露：在法律、法律程序、诉讼或政府主管部门强制性要求的情况下，我们会公开披露您的个人信息。
（四）共享、转让、公开披露个人信息时事先征得授权同意的例外
在以下情形中，共享、转让、公开披露个人信息无需事先征得个人信息主体的授权同意：
1.与国家安全、国防安全直接相关的；
2.与公共安全、公共卫生、重大公共利益直接相关的；
3.与犯罪侦查、起诉、审判和判决执行等直接相关的；
4.为履行法定职责或者法定义务所必需的；
5.为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理的范围内处理个人信息；
6.为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全所必需的；
7.个人信息主体自行向社会公众公开的个人信息；
8.从合法已公开披露的信息中收集个人信息的，如合法的新闻报道、政府信息公开等渠道；
9.根据您的要求签订、履行合同所必需的；
10.法律、行政法规规定的其他情形。
四、我们如何存储您的个人信息
我们依照法律法规的规定，在中华人民共和国境内收集和产生的个人信息，将存储在中华人民共和国境内。如果我们向境外传输，我们将会遵循相关国家规定，向您说明个人信息出境的目的以及涉及的个人信息类型，征求您的同意。
此类管辖区可能设有不同的数据保护法，甚至未设立相关法律。在此类情况下，我们会确保您的个人信息得到在中华人民共和国境内足够同等的保护。例如，我们会请求您对跨境转移个人信息的同意，或者在跨境数据转移之前实施数据去标识化等安全举措。
五、我们如何保护您的个人信息
（二）我们依照公安部网络安全等级保护三级标准构建安全体系，并与监管机构建立了良好的协调沟通机制，及时抵御并处置各类网络安全威胁，为您的网络安全提供全方面保障。
（三）互联网并非绝对安全的环境，而且电子邮件、即时通讯的交流方式并未加密，我们强烈建议您不要通过此类方式发送个人信息。请使用复杂密码，协助我们保证您的账号安全。
（四）互联网环境并非百分之百安全，我们将尽力确保或担保您发送给我们的任何信息的安全性。如果我们的物理、技术或管理防护设施遭到破坏，导致信息被非授权访问、公开披露、篡改或毁坏，导致您的合法权益受损，我们将承担相应的法律责任。
（五）我们会制定应急处理预案，并在发生用户信息安全事件时立即启动应急预案，努力阻止这些安全事件的影响和后果扩大。一旦发生用户信息安全事件（泄露、丢失）后，我们将按照法律法规的要求，及时向您告知：安全事件的基本情况和可能的影响、我们已采取或将要采取的处置措施、您可自主防范和降低风险的建议、对您的补救措施等。我们将及时将事件相关情况以邮件、信函、电话、推送通知等方式告知您，难以逐一告知个人信息主体时，我们会采取合理、有效的方式发布公告。
同时，我们还将按照监管部门要求，主动上报个人信息安全事件的处置情况。
按照中国相关的法律、法规、标准，以及其他国家、地区的通行做法，我们保障您对自己的个人信息行使以下权利：
（一）访问、变更您的个人信息
当您想访问您的个人信息时，您可通过发送邮件至人民网客服邮箱（kefu@people.cn)反馈您的问题，经对您的身份进行验证后，我们会尽快处理您的问题。
当您发现我们处理的关于您的个人信息有错误时，您有权对错误或不完整的信息作出更正，您可通过发送邮件至人民网客服邮箱（kefu@people.cn)反馈您的问题，经对您的身份进行验证后，我们会尽快处理您的问题。
（二）提前获知产品和服务停止运营权
“人民网”网站愿一直陪伴您，若因特殊原因导致“人民网”网站和服务被迫停止运营，我们将在网站或服务的主页面或其他合适的能触达您的方式通知您，并将停止对您个人信息的收集，同时会按照法律规定对所持有的您的个人信息进行删除或匿名化处理等。
对于您合理的请求，我们原则上不收取费用，但对多次重复、超出合理限度的请求，我们将视情况收取一定成本费用。对于那些无端重复、需要过多技术手段（例如，需要开发新系统或从根本上改变现行惯例）、给他人合法权益带来风险或者非常不切实际的请求，我们可能会予以拒绝。
3.与犯罪侦查、起诉、审判和执行判决等直接相关的；
4.我们有充分证据表明您存在主观恶意或滥用权利的（如您的请求将危害公共安全和其他人合法权益，或您的请求超出了一般技术手段和商业成本可覆盖的范围）；
5.响应个人信息主体的请求将导致您或其他个人、组织的合法权益受到严重损害的；
6.涉及商业秘密的。
（三）您如何访问和管理自己的信息
3.如您发现我们收集、使用您个人信息的行为，违反了法律法规规定或违反了与您的约定，您可通过发送邮件至人民网客服邮箱（kefu@people.cn)，要求删除相应的信息。
七、我们如何处理儿童的个人信息
人民网网站及相关服务主要面向成人。如果没有父母或监护人的同意，儿童不得创建自己的用户账号。
对于经父母同意而收集儿童个人信息的情况，我们只会在受到法律允许、父母或监护人明确同意或者保护儿童所必要并符合法律行政法规规定的情况下使用或公开披露此信息。
尽管当地法律和习俗对儿童的定义不同，但我们将不满14周岁的任何人均视为儿童。
如果我们发现自己在未事先获得可证实的父母同意的情况下收集了儿童的个人信息，则会设法尽快删除相关数据。
对于重大变更，我们还会提供更为显著的通知，本政策所指的重大变更包括但不限于：
1.我们的服务模式发生重大变化。如处理个人信息的目的、处理的个人信息类型、个人信息的使用方式等；
2.我们在所有权结构、组织架构等方面发生重大变化。如业务调整、破产并购等引起的所有者变更等；
3.个人信息共享、转让或公开披露的主要对象发生变化；
4.您参与个人信息处理方面的权利及其行使方式发生重大变化；
5.我们负责处理个人信息安全的责任部门、联络方式及投诉渠道发生变化时；
6.个人信息安全影响评估报告表明存在高风险时。
我们还会将本政策的旧版本存档，供您查阅。
我们已经成立了相关部门并配有个人信息保护专门负责人员，如您对本政策存在任何疑问，或对于您的个人信息处理存在任何投诉、意见，您可通过发送邮件至人民网客服邮箱（kefu@people.cn）进行反馈，最后留下您的联系方式，管理人员会根据您的反馈与建议，一般情况下，我们将在验证您的用户身份后十五个工作日内回复，来全面保障您的隐私安全问题。我们的联系地址：北京市朝阳区金台西路2号人民日报社新媒体大厦，邮编：100733。
“上下贯通、执行有力”蕴含制胜密码（金台潮声）--观点--人民网
健全上下贯通、执行有力的组织体系，有力保证党中央集中统一领导。
习近平总书记指出：“严密党的组织体系，关键是坚持党中央权威和集中统一领导，根本在做到‘两个维护’。”
中国特色社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用。党中央是大脑和中枢，涉及全党全国性的重大方针政策问题，党中央必须有定于一尊、一锤定音的权威。依靠上下贯通、执行有力的组织体系，党中央各项重大战略部署才得以精准传导至基层末梢，党的领导才能如身使臂、如臂使指。
健全党的组织体系，是把党的中央组织、地方组织、基层组织作为整体来谋划。中央和国家机关、地方党委、基层党组织都要不折不扣贯彻落实党中央决策部署，提高政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。
健全上下贯通、执行有力的组织体系，要将大抓基层作为鲜明导向。
今年6月，山东德州，习近平总书记来到西于架村党群服务中心，细致询问村党组织建设和开展便民服务等情况，希望村党组织进一步发挥党建引领作用。
欲筑室者，先治其基。基层党组织是党执政大厦的地基，基层是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。
新时代以来，党中央坚持大抓基层的鲜明导向，持续整顿软弱涣散基层党组织，不断加强企业、农村、机关、事业单位、社区等各领域党建工作，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
健全上下贯通、执行有力的组织体系，把制度优势转化为推动发展的强劲动力。
打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，诸多超级工程从蓝图规划到建设落成……每逢关键阶段，每遇重大挑战，都有各级党组织迅速响应，筑牢坚强堡垒，都有广大党员干部冲锋在前、担当在肩。这套严密的组织体系，将各类资源力量有效统筹整合，迸发出强大的凝聚力、战斗力。
“上下贯通”着重方向一致、体系贯通；“执行有力”着重闻令而动、狠抓落实。二者相互结合，党的各级组织就能在平时抓服务、抓治理、抓发展，在关键时刻拉得出、冲得上、打得赢，我们党在长期执政条件下能够始终保持蓬勃生机和旺盛活力。
严密的组织体系始终是我们党团结带领人民攻坚克难、铸就辉煌的制胜密码。新征程上，必须牢牢把握党的优势之基、力量之源，充分发挥党的各级组织的政治功能和组织功能，以组织体系的贯通有力推动党和国家的事业蓬勃发展。
‍多到群众爱去的地方看看（纵横）--观点--人民网
群众爱去的地方是民意的活水源头。问卷发下去，群众的真话未必收得上来。其实，村口凉亭、镇上集市、夜市公园，这些群众爱去的地方，恰恰是社情民意的集聚地。在群众闲下来的时间、聚拢来的场地，以拉家常的姿态“搭话”，才能听到不带“滤镜”的表达与未经修饰的看法。
到群众爱去的地方去，关键在一个“去”字。是脱了白衬衣、换了黑皮鞋，坐进人群里，还是举着手机拍两张照片就走？是真心实意地听，哪怕听到刺耳话，还是预设了结论、只挑顺耳的记？不一样的选择体现不同的政绩观。把身子沉下去、把架子放下来，群众才觉得你是“自己人”，才肯把心里话讲给你听。这是我们做决策、定政策、做工作应该遵循的基本原则。把群众关心关注的急难愁盼问题摸准了、接住了、办好了，“以人民为中心”才不是一句空洞口号，基层工作也才能真正赢得民心。
多到群众爱去的地方走一走、坐一坐、聊一聊。脚下沾的泥土多了，心中的底数就实了；耳中听的真话多了，做出的决策就准了。这是调查研究的笨办法，也是群众路线的老传统，什么时候都不过时。
从一条渠读懂正确政绩观（连线评论员）--观点--人民网
许庆光：在新疆维吾尔自治区策勒县，有一条“慢渠”，从中可以读懂正确政绩观。策勒县“黄沙白草半戈壁”，年均降水量仅35.5毫米，年蒸发量高达2955毫米。策勒当地党委和政府为了县城不再被风沙追着跑，为了让老百姓和牛羊庄稼能喝上水，作出“向大漠要水，修渠”的决策。
策勒县战斗渠，全长86.3公里，从1960年修到1990年方才全线通水。建设时期没有大型现代化机械，土方全靠手挖肩挑，砌石全靠人力背回。但当地党委带领各族群众锲而不舍，用30年之功换来“一渠活水”。从战斗渠到柯柯牙，从红旗渠到塞罕坝，为了老百姓的利益，再难也要干，再慢也要推，这就是中国共产党人的为民哲学、政绩底色。
周珊珊：策勒县通过战斗渠工程，不只修出灌溉水网，后续延伸出防病改水、饮水安全工程，如今联动奴尔水利枢纽实现智能化调水。从引水灌溉到生态治沙、产业富民，为何当地能在一条渠上做出大文章？
许庆光：从“生命渠”迭代升级为“生态渠”“富民渠”，为区分“为民干事”和“为名干事”提供了生动标尺。
心里装着群众急难愁盼，就不会盘算个人得失进退、追求华而不实的面子工程，而是追求长远之利，一张蓝图绘到底，驰而不息啃硬骨头。自战斗渠动工之日起，当地干部群众就认准“渠不通，苦日子熬不出头”的理，甘愿吃苞谷馕、住地窝子、挥坎土曼。有人中暑倒下，有人被巨石砸伤，也有人被流沙吞噬……64名建设者长眠于这条亲手开凿的“生命渠”旁。这些平凡鲜活的生命，化作戈壁上挺立的精神丰碑。
扎扎实实为民干事，就能留下经得起实践、人民、历史检验的实绩，收获群众发自内心的认可。
周珊珊：战斗渠修建不是靠蛮干，而是因地制宜顺势利用自然。修渠过程中，当地立足地形地貌、水文气候实际，发明预制泥砖工艺，使施工效率大大提升；还巧借昆仑山汛期洪水，冲淡土地盐碱，形成厚实的耕作层……从实际出发、按规律办事，这是践行正确政绩观的要求，也是为人民出政绩、以实干出政绩的关键。
许庆光：干事创业不能只有一把子力气，而要立足具体实际，不断总结经验，在实践中摸索规律、在攻坚中创新方法，让愚公移山的奋斗精神，充盈求真务实的科学内涵。类似的，柯柯牙荒漠绿化工程实施40年，靠的是生态林、经济林、景观林“三林共建”的系统思维、科学方法；天山胜利隧道面对超长隧道通风的世界性难题，创新方案，自主研发掘进机，创造多项纪录……近年来新疆重大工程全部建立在科学勘察论证之上，从中可以感悟，树立正确政绩观必须坚持科学决策。
科学决策，实事求是、尊重规律是前提。很多时候，尊重规律的“慢”恰恰是真正的“快”，脱离实际的“快”反而会变成拖累工作的“慢”。
周珊珊：天山南北一代代人完成水利、交通、生态等一系列工程，汇聚成推进美丽新疆建设的壮阔实践，这种接续奋斗的内生动力究竟是什么？
许庆光：阿尔塔什水利枢纽建成，解决了叶尔羌河水患；和若铁路通车，改写了南疆多地不通火车的历史；塔克拉玛干沙漠边缘阻击战取得实效，3046公里环沙漠生态屏障实现合龙；疆电外送、西气东输等工程，筑牢国家能源安全屏障……在党的领导下，新疆各族群众接续奋斗，把一个个“不可能”变为现实。
前段时间，新疆导游迪丽努尔·吐尔逊江带台湾同胞穿越天山胜利隧道时的解说直击人心：“不是打穿天山容易，而是天山那头有人民。”这句话正体现了共产党人的政绩观——为了人民的利益一往无前、奋斗不息。
周珊珊：30年修一条战斗渠，既是民生工程，更是精神镜子，映照出何为正确政绩观。学习教育不是终点而是新的起点。从“缺水困局”到“智慧兴水”，从“沙进人退”到“绿进沙退”，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以“无我”之境成就“大我”之业，新疆的发展拥有无穷的力量。
高度实践性和系统性的政治原则
事在四方，要在中央。坚持党中央集中统一领导，不是抽象的政治口号，而是一套具有严密逻辑、体用贯通的现代国家治理科学系统。在习近平党建思想的整体框架中，党中央集中统一领导呈现出高度的原则性与系统性。
马克思主义建党学说标识性的重大科学论断
坚持党中央集中统一领导作为党的领导的最高原则，在马克思主义建党学说史上有着深厚的理论根基。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央立足全面从严治党新的伟大实践，赋予这一原则以新的科学内涵和制度形态，实现马克思主义建党学说中国化时代化的理论创新。
超大型国家治理和实现强国建设、民族复兴伟业的必然选择
从历史的纵深发展和现实的宏大时代背景审视，坚持党中央集中统一领导，是中国近代以来治理经验教训的深刻总结，更是在政治制度上应对百年未有之大变局的必然要求，体现了历史必然性与制度优越性的统一。
从制度规范与体系重塑上坚持和加强党中央集中统一领导
在《习近平党建文选》第二卷《维护党中央集中统一领导是成熟的马克思主义执政党的重大建党原则》中，习近平总书记指出：“维护党中央集中统一领导是具体的而不是抽象的，首先要落实到坚定维护党中央权威上，落实到增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’的实际行动上。”党中央集中统一领导必须依托严密的组织架构和制度网络，转化为看得见、管得住的制度规范和体系。
党中央集中统一领导在体制上的巩固，是一个连续且不断深化的过程，主要是健全党中央对重大工作的领导体制。通过深化党和国家机构改革，进一步完善了党中央对重大工作的领导体制，形成了统一高效的领导体制，把党的全面领导贯彻落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中，确保党中央总揽全局、协调各方。
将坚持党中央集中统一领导转化为推进强国建设、民族复兴伟业的澎湃力量
习近平总书记强调：“要强化制度执行力，加强制度执行的监督，切实把我国制度优势转化为治理效能。”将党中央集中统一领导的政治优势转化为推动中国式现代化的生动实践，需要多方面系统推进与贯彻落实。
聚焦“国之大者”，强化重大战略部署的推进力。把党中央集中统一领导全面落实到推动新质生产力发展、打赢关键核心技术攻坚战、防范化解系统性金融风险等关系长远发展的重大决策中，从而在大国博弈中赢得主动和优势。各级党组织要及时对标对表，及时校准偏差，更加坚决有力地贯彻落实党中央决策部署，切实将各地方、各部门的行动统一到全国一盘棋中，从行动上破除战略执行中的条块分割与政策虚化。
贯通纵深网络，激发基层组织的治理活力。把党的全面领导有效嵌入新经济组织、新社会组织、新就业群体以及广大城乡基层社区治理中，不允许出现党的领导弱化、虚化、淡化和边缘化的情况。通过破除形式主义、官僚主义为基层赋能减负，畅通民主沟通与诉求表达渠道，将顶层设计的原则性与基层治理的灵活性有机耦合，把党的组织优势转化为基层社会治理的强大力量。
（作者为中央党史和文献研究院副院长）
环球时报社评：中吉友谊沿“上合快轨”驶入“黄金期”--观点--人民网
8月30日，国家主席习近平乘专机抵达比什凯克，出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦进行国事访问。行前，习近平主席在吉尔吉斯斯坦媒体上发表题为《携手开创中吉关系高质量发展新局面》的署名文章，文章指出：“中国和吉尔吉斯斯坦是唇齿相依的好邻居、命运与共的好伙伴、相互成就的好朋友。”这一定位既是对两国建交34年来关系发展的精准概括，也指明了双边关系的未来方向。
从古丝绸之路的悠悠驼铃，到新时代共建“一带一路”，中吉友谊跨越千年，历久弥新。建交以来，两国关系历经国际风云变幻考验，实现了从睦邻友好到战略伙伴、再到新时代全面战略伙伴的历史性跨跃。2025年2月，习近平主席同扎帕罗夫总统就进一步深化中吉新时代全面战略伙伴关系，推动构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体达成重要共识，开启双边关系新篇章。去年两国元首三度会晤，建立了高度互信的工作关系和个人友谊，为双方各领域合作提供了坚强的政治引领。
可以说，中吉关系的每一步深化，都是中国与中亚国家命运共同体建设的微观写照。而近年来中吉关系的蓬勃发展，离不开上海合作组织这一重要多边平台的支撑。今年是上合组织成立25周年。25年来，上合组织已成为世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的综合性区域合作组织，成功探索出一条新型区域合作的道路，树立了新型国际关系的典范。
当前，中国正全面落实“十五五”规划，吉尔吉斯斯坦积极实施“2030年前国家发展纲要”。发展战略的深度对接，为双方务实合作开辟了广阔空间。沿着上合组织发展的快速轨道，中吉友谊的列车必将驶向更加辉煌的“黄金期”。
不断释放上合组织合作潜力（国际论坛）--观点--人民网
从安全治理到互联互通，从技术创新到绿色转型，上合组织正持续把发展潜力与各方共识转化为务实行动
上海合作组织成立25年来，始终秉持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，已成为维护地区稳定、促进可持续发展的重要力量。当前，世界不确定性上升，信任赤字加剧，多边机制面临严峻挑战，在此背景下，上合组织合作具有重要的现实意义。
上合组织的合作潜力广泛覆盖安全、经济、科技、资源、人才培养等诸多方面。如何把上合组织框架下的合作优势转化为实实在在的发展成果，始终是“上合大家庭”面临的重要议题。上合组织比什凯克峰会召开在即，各方期待进一步提升组织运行效率，完善决策落实机制，在安全、经济、交通、科技等领域取得更多务实成果。
交通合作是推动地区可持续发展的重要抓手，对双重内陆国乌兹别克斯坦而言尤为关键。中吉乌铁路、跨阿富汗铁路建成后，有望提升乌兹别克斯坦与周边国家和地区的互联互通水平，推动乌兹别克斯坦成为区域交通枢纽。对其他中亚国家而言，交通合作意味着加快构建新的交通与产业链条，拓宽进入世界市场的通道，中亚连接东西、贯通南北的纽带作用将更加凸显。
从安全治理到互联互通，从技术创新到绿色转型，上合组织正持续把发展潜力与各方共识转化为务实行动。这种持续释放的合作效能，既是维护地区稳定、促进共同发展的根基所在，也将推动上合组织在全球治理中发挥更大作用。
（作者为乌兹别克斯坦《人民言论报》副总编辑）
坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）--观点--人民网
马克思主义政党领导理论的创造性发展
坚持党的领导对于中国特色社会主义具有决定性意义
“坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征”，既是对过去我们为什么能够创造辉煌的深刻回答，更是对未来我们怎样才能继续创造辉煌的科学指引，以大历史观的宏阔视野，在历史、现实和未来的贯通中阐明了党的领导对于中国特色社会主义的极端重要性。
必须毫不动摇坚持和加强党的全面领导
习近平总书记指出：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量”。“最本质的特征”“最大优势”“最高政治领导力量”，凝练概括了党的领导在中国特色社会主义发展中的地位和作用，三者在逻辑上相互贯通、实践上相互支撑，全方位、立体化地深度阐明了坚持党的领导的内涵与要求，为推进新时代党的建设新的伟大工程、坚持和加强党的全面领导提供了根本遵循、明确了发展方向。
治国必先治党，党兴才能国强。新时代新征程上，必须坚守中国共产党是最高政治领导力量的根本立场，把坚持党的领导作为最高政治原则，毫不动摇坚持和加强党的全面领导，驰而不息推进全面从严治党，在政治领导上把牢方向、在思想引领上凝聚共识、在组织保障上筑牢根基、在能力支撑上锤炼本领、在纪律约束上守住底线，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
（作者为中国社会科学院党组成员、当代中国研究所所长）
环球时报社评：华为向惠普“收学费”，这件事意味深长--观点--人民网
导读：一家美国科技巨头向被华盛顿列入“实体清单”的中国企业付费购买技术，这一事实本身，就足以让美国国内那些甚嚣尘上的“脱钩”论调显得苍白。华为与惠普的这份购买协议，是这个大时代的一个生动注脚
8月26日，一条消息在全球科技圈刷屏：惠普付费获取华为涵盖Wi-Fi7标准在内的专利全球使用权，华为同时获得惠普的高价值反向专利权利。一家美国科技巨头向被华盛顿列入“实体清单”的中国企业付费购买技术，这一事实本身，就足以让美国国内部分甚嚣尘上的“脱钩”论调显得苍白。这份双赢的商业协议，不只见证两家企业之间的和解，更照见中国科技创新实力的跃迁。
华为与惠普的这份协议，是这个大时代的一个生动注脚。没有任何一个国家可以包揽全部前沿技术，“闭门造车”走不通，强行推动科技“脱钩断链”更是违背产业发展客观规律。美国一些政客试图用政治力量割裂全球科技生态，人为制造技术阵营，却难以改变跨国企业追求技术、市场与利润的理性选择，也改变不了全球产业彼此依存的真实需求。
中国一直倡导构建共商、共建、共享的知识产权全球治理格局。未来，随着知识产权强国建设持续推进，将有更多源自中国的创新成果走向世界，为全球科技生态注入中国力量。惠普与华为的这份协议，是一个里程碑，而远非终点。
铭记伟大胜利共创美好未来（和音）--观点--人民网
1945年9月2日，在中国等9个受降国代表注视下，日本代表在投降书上签字。中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长，经过14年浴血奋战，付出伤亡超过3500万人的巨大民族牺牲，彻底打败日本军国主义侵略者，支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。
2025年9月3日，中国举行盛大阅兵仪式，隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。习近平总书记发表重要讲话，向世界发出坚定捍卫国际公平正义的时代强音，彰显为增进人民福祉而不懈努力的如磐信念，汇聚起携手构建人类命运共同体的澎湃力量。国之盛典威武雄壮，胜利荣光永载史册，清晰传递出中国人民追求和平、期盼世界各国携手共进的真挚心愿。
铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。今年是中国共产党成立105周年，也是“十五五”开局之年。今天的中国，是和平与发展的中国，是开放与进步的中国，是从伟大胜利走向伟大复兴的中国。中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。中国将继续坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走和平发展道路，与各国携手构建人类命运共同体，共同开创人类更加美好的未来。
深学细悟习近平党建思想“总论”（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）--观点--人民网
深刻把握习近平党建思想“总论”的理论内涵
习近平党建思想“总论”，植根于马克思主义建党学说这一理论沃土，凝练了中国共产党百余年来治党兴党的历史经验，立足于新时代全面从严治党的创新实践，对新时代党的建设一系列根本性、全局性和长远性问题都作出了明确回答。
深刻把握习近平党建思想“总论”的内在辩证关系
构成习近平党建思想“总论”的四个坚持，是一个有机统一的整体，充分彰显习近平党建思想明体达用、体用贯通的理论品格。
本体论与方法论的辩证统一。在“总论”中，坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，从本体论层面阐释坚持党的领导的历史必然性、制度必然性；坚持党中央集中统一领导则从方法论层面阐明党的领导落地运行的实现方式，二者共同构成党的领导统领治国理政的本体论与方法论统一体，共同确立了党的领导在党的建设和国家治理中的核心地位。
目标与手段的辩证统一。坚持党中央集中统一领导，明确了新时代党的建设的核心政治目标，坚持全面从严治党则提供了实现这一政治目标常态化、长效化的治理手段，二者清晰揭示了党的领导与党的建设之间的辩证关系，展现新时代管党治党的内在逻辑。
价值追求与实践路径的辩证统一。坚持不忘初心、牢记使命，是党的宗旨立场和价值取向；坚持全面从严治党，则着眼于如何守初心、如何担使命，提供了守护初心使命、站稳人民立场的制度化实践路径，二者实现了价值追求与管党治党举措的深度统一，展现了为何从严、为谁从严的深层逻辑。
坚持不忘初心、牢记使命，是马克思主义执政党的政治底色，也是坚持全面从严治党的价值本源。人民立场是全面从严治党全部制度设计和实践举措的逻辑起点和终点，全面从严治党不是单纯追求严格约束，其最终目的是确保党始终保持先进性和纯洁性，始终代表最广大人民根本利益。无论是常态化的思想武装还是持续性的正风肃纪、反腐败斗争，目的都在于规范公共权力运行，防范党员干部脱离群众，防范权力异化变质，最终落脚点是守住党为民执政的政治底色。
深刻领会习近平党建思想“总论”的统领性作用
习近平党建思想“总论”系统构建起新时代管党治党、兴党强党的总遵循和总方略，是指引新时代党的建设全部实践的行动指南，发挥着统领性作用。
价值立场统领：确立检验党的建设成效的根本评判标尺。“总论”以人民至上的价值逻辑明确党的建设导向。无论是理论武装、党性锤炼、干部队伍建设，还是作风整治、纪律约束、反腐治理，最终成效都必须以是否践行初心使命、是否增进人民福祉、是否厚植民心根基作为评判标准。新时代党的建设要始终站稳人民立场、契合时代需求、顺应人民期待。无论管党治党制度如何完善、治理手段如何创新，都不能偏离为民造福这一终极价值目标。
工作格局统领：统筹推进管党治党与强国复兴。“总论”立足推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的全局视野统筹谋划党的建设，明确党的建设不是孤立开展的专项工作，而是贯穿治国理政全过程、覆盖党的事业发展各个维度的引领性工程，确立起统筹推进管党治党与强国复兴的工作格局。在“总论”的引领下，“十四个坚持”理论体系实现了推进党的建设与实现党的使命任务的协同推进。
概而言之，习近平党建思想“总论”是这一重要思想的方略总纲，搭建起原则—目标—路径—价值的完整逻辑框架，具有根本性、统领性。新征程上，深入学习贯彻习近平党建思想，要牢牢把握这一“总论”的性质和作用，不断提高党的建设质量，把党锻造得更加坚强有力，为扎实推进中国式现代化，谱写强国建设、民族复兴新篇章提供坚实政治引领与组织保障。
（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
深化基础研究国际交流合作提高原始创新能力（专题深思）
新时代铸就文化自信的思想指引和实践遵循（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
深刻把握习近平生态文明思想的科学性和真理性（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
人民锐评：国际报道转译，警惕英文里的“特洛伊木马”
环球时报社评：美国也要搞“国产替代”？先算清三笔账
“拎”“捂”之分体现政绩观成色（思想纵横）
构建人类命运共同体理念的形成发展和世界意义（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
“把自己也当成老百姓”（评论员观察）
（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
驾驭好人工智能这匹千里马（微观）
聚“绿”成势，结构转型活力足（评论员观察）
人民锐评：三剂“中药”，治治西方政客“中国焦虑症”
环球时报社评：中国留学生少了，美国就“安全”了么
环球时报社评：耐克减少分销商，是中国消费力不行了吗？
服务提质，内需扩容有保障（评论员观察）
高质量发展：新时代中国发展的鲜明标识
环球时报社评：规范出入境就是“封闭”？无稽之谈
“融”出舞台，经济循环增质效（评论员观察）
坚持通读深学把握精髓要义（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
以数智技术赋能基层应急治理现代化（治理之道）
把不忘初心、牢记使命作为必修课、常修课（金台潮声）
环球时报社评：亮剑！中国不会任由谁在家门口撒野
“智”胜未来，新质动能更强劲（评论员观察）
让真理之光照亮复兴之路（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
环球时报社评：对待中国机器人的两种态度，照出谁在开倒车
人民锐评：评比表彰容不得“有价荣誉”
领导干部既要谋事又要干事（思想纵横）
深入学习贯彻习近平党建思想推动新时代新征程纪检监察工作高质量发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
持续锻造不可战胜的力量（连线评论员）
环球时报社评：日本竟在731这天成立新“特高课”，其心可诛
人民锐评：莫让“初级农产品”成为毒药材的“挡箭牌”
新时代伟大实践彰显马克思主义强大生命力（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
心里有本账要做明白人（大家谈）
在国际比较中把握全过程人民民主的实践特征与实践绩效（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）--观点--人民网
全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。发展全过程人民民主，对于坚持中国特色社会主义政治发展道路，完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，具有重要意义。
“十五五”规划纲要把“全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高”明确为“十五五”时期经济社会发展要实现的目标之一，并对“发展全过程人民民主完善中国特色社会主义法治体系”作出重要部署。发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主，必须贯通学习《习近平谈治国理政》第一至五卷，注重从国际比较中把握全过程人民民主的实践特征与实践绩效，充分展现全过程人民民主为解决人类共同面临的“民主之问”所贡献的中国智慧和中国方案。
第四卷中《全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主》指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”这一重要论述提出了检验民主质量的试金石。从国际视野看，全过程人民民主在促进我国经济社会高质量发展方面显示出实用、管用、好用的巨大优势。
（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
用好考核指挥棒（今日谈）--观点--人民网
如何不断巩固拓展树立和践行正确政绩观学习教育成果？深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，“用好考核指挥棒”是重要举措。
学习教育期间，各地区各部门各单位不断完善差异化考核评价体系，为推动党中央决策部署落实落细、确保高质量发展取得新成效强化制度保障。
不断增强树立和践行正确政绩观的思想自觉和行动自觉，考核是基础，用人是关键。
能上能下体现导向。“让敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部受到重用”，才能激励一大片，更好激发干事创业动力、塑造良好从政心态。
严管厚爱彰显关怀。因敢闯敢试而遭遇挫折、敢抓敢管而受人非议，对这样的干部，政绩考核既要客观评价、不能求全责备，又要把握主流本质、指出不足促提高，推动形成放手干事、担当进取的良好氛围。
以实绩论英雄，凭实绩用干部，按实绩定奖惩，必能汇聚起想干事、能干事、干成事的磅礴力量。
环球时报社评：一则传闻“击落”阿斯麦股价，暴露了谁的焦虑
环球时报社评：蛋价上涨，中国人失去了“吃蛋自由”吗？
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想：
深刻理解和把握新质生产力的理论价值与实践要求
把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置
把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
深刻理解和把握新质生产力的理论价值与实践要求（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
提升沿边自贸试验区联通周边能力（专题深思）
把责任意识内化于心、外化于行（思想纵横）
持续推动学习贯彻习近平党建思想走深走实（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
在提质中实现“互相成就”（现场评论）
环球时报社评：“新新三样”为全球创新搭建开放平台
聚焦民生保障构建中国社会法学自主知识体系（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
在增强供需适配性平衡性中推动高质量发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·学习《习近平经济文选》第一卷专家谈）
环球时报社评：“731”这样的纪录片，日本应该更多地播放
以正确政绩观纠治“一刀切”顽疾（思想纵横）
习近平党建思想的重大时代价值（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
科技向善的中国答案（评论员观察）
人民锐评：来华外资的三个数据体现了三个“笃定”
环球时报社评：“核能”还是“核武”？中美AI比的是什么
从克服本位主义、地方保护主义入手端正政绩观（思想纵横）
以更大力度落实财政金融协同促内需一揽子政策（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
旗帜凝聚力量风雨更显担当（暖闻热评）
共同推动中吉命运共同体建设走深走实（和音）--观点--人民网
“亲仁善邻，国之宝也”。巍峨的天山见证了两国人民跨越千年的友好交往史，习近平主席此次访问进一步彰显了中吉之间的深厚友谊和高水平政治互信，是两国关系发展史上的重要里程碑，必将为两国关系开辟更广阔前景。
环球时报社评：中国“挤压”亚洲国家的工业化道路了吗？--观点--人民网
近日，有个西方学者在新加坡《海峡时报》刊发评论文章称，中国打破了先进国家向后发国家转移劳动密集型产业的“雁行模式”，一边留住中低端产业，一边发力突破高端领域，因此阻碍了亚洲国家的工业化进程。这篇文章祭出所谓“中国挤压论”，把中国描绘成独占各种好处、不给别人留空间的“经济巨兽”。
所谓“雁行模式”，是日本经济学家赤松要在1932年提出的理论。这一理论将区域经济发展比作大雁V字形飞行：领头雁（先进国家）将成熟的产业与技术转移给随后的后进国家，带动区域内阶梯式分工与产业升级。战后随着日本、“亚洲四小龙”等的不断崛起，这一理论广为人知。最近一些西方学者拿“雁行模式”来论证亚洲产业状况时，将“中国没有立刻全面退出低端成熟产业”说成是“打破了‘雁行模式’”，进而声称中国“一边占尽中低端、一边垄断高端”。
还有一个被很多人忽略的事实：中国的制造业正以全新方式和其他国家形成深度链接。作为全球最大的上游纺织原料、鞋材、辅料生产国，中国对中低收入国家的相关零部件出口占比长期保持高位。越南服装厂使用的布料来自浙江，孟加拉国鞋厂使用的鞋底来自福建，柬埔寨背包厂使用的拉链来自义乌……中国的产业升级，不仅没有把其他国家“挤”出工业化进程，反而帮助它们嵌入到一个庞大的区域生产网络，获得了过去难以想象的、参与全球分工的发展机遇。
把中国的发展污名化为对邻国的“阻碍”，本身就是零和思维的产物。这种观点假设全球工业化的“蛋糕”是固定的，某个经济体多吃一口，其他经济体就只能少吃一口。现实是，中国的产业升级正在把整块蛋糕不断做大：中国需要从东盟进口更多的资源、农产品和初级制成品，中国企业出海需要当地的配套和劳动力，中国消费者需要更多来自亚洲的商品和服务。东盟国家对中国出口的持续增长，清晰印证了中国产业升级带动的巨大需求。
反过来讲，如果真有亚洲国家轻信所谓“中国挤压论”的话术，甚至主动放弃中国这个最大的中间品供应者、投资来源国和邻近市场，其结果只能是推高制造业成本、削弱自身竞争力。对此，亚洲国家看得很清楚。它们不仅没有拒绝跟中国合作，反而都在积极对接RCEP、深化对华经贸关系。因为它们知道，跟中国这个全球最大的制造业体系深度嵌合，是它们实现工业化的捷径，而不是障碍。
机器人“西进”的启示（现场评论）--观点--人民网
因钢而兴的重庆大渡口区，宇树科技西部创新运营中心今年4月在此投用。有关部门主动登门，梳理出高陡岸坡航标巡检、枯水浅滩地形补测等行业“痛点”，共商智能解决方案。二次开发、迭代产品，赋能转型、做大生态……老基地、新科技，携手叩开“未来之门”。
今年以来，傅利叶、银河通用、智元创新等企业纷纷落地重庆，31个制造业大类齐全的重庆以精密加工产能、海量应用场景顺势托举，实现优势互补、彼此成就。一个趋势愈发清晰：来自东部科创前沿的“聪明脑袋”，拥抱西部工业重镇的“硬朗身板”，令产业迸发澎湃活力。
“十五五”开局起步，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。机器人“西进”，恰是四大优势的鲜活展现。
纵观具身智能、低空装备等产业，原始创新多源自东部一线城市，在研发人才“头脑风暴”和产业需求激荡中催生算法突破、模型迭代。如今，新产业布局西部，看中的是复杂多元的实景应用空间、齐备坚实的零部件配套体系，以及丰富的技能工匠储备。东西部相向而行，创新链与应用链跨区域联通，使得前沿技术不再悬浮、传统制造焕发新机。
新机蕴藏于厚实的产业根基，推动向新转型更从容。重庆璧山区深耕汽车零部件的龙头制造企业“丝滑变身”，45天就研发出一款机器人关节。多年积淀的精密传动工艺，帮助具身智能“强筋健骨”。当越来越多的新技术赋能老产业，既有优势便具备了面向未来场景应用的延展力。这也为传统产业拓宽了赛道，增强了竞争力。从这个意义上说，创新发展不一定是另起炉灶，也可以是把“老本事”练出新高度。
新机孕育于畅通的链式协作，推动创新生态更健康。重庆机电职业技术大学里，具身智能工程技术专业“首招即满员”，校企合作打造产教融合基地，零基础新生依托真机实训，有希望快速成长为应用开发、数据采集工程师。随着产业链与创新链、教育链与人才链进一步打通，以前的“产业配套者”变为促进发展的“生态共建者”。这启示我们，构建教育科技人才深度融合创新的“强磁场”，才能更好促使创新源泉充分涌流，让改革驱动创新、创新引领发展的后劲更足。
机器人“西进”，是重庆放大产业优势的结果，也在重塑这里的产业基因。进而论之，研发在东部、应用在西部，创新在前沿、转化在腹地，或许是未来产业规模化的重要路径。东西部优势充分耦合、新旧动能深度交融、科创实体双向赋能，未来产业在充满创新创造活力的大地上，必将愈发茁壮、繁茂。
人民有需要，党员冲在前（现场评论）--观点--人民网
吉隆县萨勒乡郭巴村，73岁的旦增桑姆老人不愿意转移。门从里面闩着，她担心养的几头牛没人照看。年轻党员贡嘎走到门口，轻声说：“阿妈啦，牛我们管，人也得安全。您就带上要紧的东西，跟我们走。”过了一会儿，门开了。“牛真的有人管？”“我们排了班，人不走完不撤退，牲畜我们来照看。”老人点点头，回屋拿上包，跟着走了。
老人信一句承诺，更信身边的同志。党员贡嘎在郭巴村待了6年。旦增桑姆说：“我知道，这个年轻人说话算数，干事踏实。”群众有顾虑，党员、干部就一件一件解决；群众不放心，党员、干部就一样一样落实。
灾害发生后，习近平总书记第一时间作出重要指示强调：“当务之急要千方百计搜救失联人员，转移安置受威胁群众，抓紧救治伤员，最大限度减少人员伤亡。”萨勒乡80多名基层党员闻令而动，组成多个工作组，挨家挨户做工作。有的帮着搬东西，有的背起行动不便的老人。有人问驻村工作队员：“你自己的东西呢？”他摆摆手说：“人安全了，东西不重要。”人民有需要，党员冲在前。每次迎难出征，都是党员本色的生动展现；每次向险救援，都在践行党的宗旨使命。
通过连续奋战，萨勒乡色琼村、拉比村等受威胁区域的群众，第一时间全部安全转移至乡安置点。当天晚上，乡里党员没有休息，在安置点外巡逻，防范次生灾害，也劝村民不要折返。一夜未眠背后，是党员、干部一趟一趟地跑、一件一件地办。危险还没解除，群众很是感慨：“有他们在，心里踏实。”
为防不测，已转移至萨勒乡安置点的群众需再次转移至更安全的吉隆镇。队伍里，党员、干部走在最前面和最后面。有老人晕车不适，不愿意再转移。有党员耐心陪伴，拉着老人的手说，“缓一缓，我一直陪你们”。党员、干部就是要在群众最需要的时候顶上去。群众越是信任，党员、干部就越需要用心办事、做好服务，特别是站在群众的角度看问题、想办法。
从旦增桑姆老人踏出那道门，到一批批群众安全转移，靠的不是豪言壮语，而是一步一步走出来的信任，一件一件办出来的踏实。群众看在眼里，记在心里。
傍晚时分，安置点里飘起了饭香。“饭来了！”一名年轻党员把盒饭递到拉比村49岁的嘎桑白姆手里。“阿佳”（藏语，意为“姐姐”）接过饭，拉住他的手，没说话，只是用力握了握。笔者问一名同志：“不饿吗？”他笑了笑：“群众吃上了，我们才吃得安心。”这不是客套话，是灾区一线的真实逻辑——危险面前，先自己后别人；救济面前，先群众后自己。
在吉普村党员先锋服务点，“有困难找组织”的横幅很醒目。抢险救援，这句话体现为一扇被耐心敲开的门、一双搀扶老人上车的手、一盒递给群众的热饭，更是夜深时安置点外没有合眼的身影。谁把群众的位置放得高高的，群众就把谁的分量看得重重的。什么是依靠？就是在你迈不动步的时候，有人伸出胳膊把你搀住；就是把对群众最浓的情化为最实的措施、最大的努力。
人民至上、生命至上，从来不是抽象的概念，而是每一个党员、干部的具体选择。正是这一双双托举的手，撑起了受灾群众头顶上的那片天。
